Доброго времени суток.
17 февраля 2018 года.
Подкаст выходного дня.
Выпуск 5.8.5.
Состав из четырех, хотя из... Нет, как из четырех?
Из четырех, да?
Точно, из четырех, хотя вместо Бобука у нас Леша зашел поддержать, за что ему спасибо.
Он всегда заходит.
В прошлый раз ты как-то отмазку какую-то отмазал, нет?
Или это не ты был?
У меня на две недели было освобождение.
А, и справка?
Справка есть, да.
Все, все в порядке.
Ну, ладно.
Искатывайте.
Ладно, от физкультуры освобожден был.
Молодец.
Ксюша в прошлый раз тоже себя повела как-то недостойно.
Гордого звания прекрасной половины.
В процессе наших пиратов, которые были и действительно выходят теперь, и которые выкладываются на пираты, она взяла и ушла.
Сказала, что ей, значит, срочно надо.
Кто?
Как?
Где?
Я не успел своего позволения дать.
Можно уйти?
Нельзя уйти?
Она раз и ушла уже.
Я думала, ты не успел свою фи выразить по поводу того, что я ухожу.
Мне вот прям срочно надо было.
А я на стек положил.
У меня же ничего не пропадет.
Мы то, что в прошлый раз не успели, в этот раз докажем.
А что в стеке лежит, кстати?
На стеке много чего лежит.
Сейчас мы снимем DigitalOcean со стека и продолжим по обычным темам.
DigitalOcean, поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Если в прошлый раз я тут рассказывал, что вот у нас тема набрала рекордное количество скандалов там-то, там-то и там-то, то теперь у нас все темы такие.
Буквально в какую ни ткни за сегодня.
Да, зажечь можно еще.
Она была, каждая из них, прямо революция событий и потрясения.
Начнем с потрясения, которое меня лично не очень потрясло.
Может, я не до конца прочувствовал, наша первая тема.
О том, у нас и Google достанется, и Twitter достанется, и, конечно, и Facebook достанется.
Google достанется, по-моему, да?
Только MongoDB будем хвалить.
Только MongoDB и Google будем хвалить.
А всех остальных ругать.
Ксюша, ты, говорят, по интернету шаришься и картинки оттуда воруешь направо и налево.
Насколько твоя жизнь теперь станет тяжела и беспросветна с этим новым гугловым нововведением?
Я вот хотела бы тут сказать, что вот да, я не понимаю этого ампуту, потому что для меня это такой большой бигдил, но вот нет.
Я тоже не понимаю, почему люди как-то из этого делают трагедию.
Ну, во-первых, потому что в принципе для большинства фотографий останется возможность также ее скоммуниздить, только при этом вам нужно будет пойти на сайт и уже с сайта скоммуниздить.
Да, наверное, это будет несколько секунд
на несколько секунд дольше, потому что загрузка сайта занимает время.
А как это технически будет выглядеть?
Мы говорим о том, что Google убирает View Image кнопку, правильно?
Да, они добавляют View Site или View Source, что-то такое.
Кнопочка ведь называется, и ты в этом случае идешь, ну, переходишь на... Она и на самом деле до этого тоже была.
Она была только в виде перейти, посмотреть на сайте, где, собственно, эта картинка и имеется.
Ну, она, кстати, была основной.
То есть вот если ты на кнопку, на фотографию кликнешь просто, то, по-моему, тебя и раньше уносило на сайт.
Просто раньше была еще кнопка прямо вот там, когда ты просматриваешь фотографию, ее скачать.
Картинку, Ксюш.
А кнопка «Посмотреть на сайте» вела на страницу сайта, где эта картинка.
Погодите, вы меня так запутали.
Я вот человек близкий к Земле.
Прямо сейчас это есть или нет?
Слушайте, кстати, интересный вопрос, потому что я, честно говоря, давно не искал ничего.
View Image уже нету.
А вот вы так все спокойно об этом говорите, то есть вас никого не возмущает и не трогает то, что Google... То есть задумайтесь, поиск по картинкам, единственная цель поиска по картинкам – найти картинку.
И, в общем-то, возможность просмотреть эту картинку они убрали.
То есть теперь надо идти на какой-то сайт, что-то там смотреть.
А как убрали?
Вот я зашел в поиск.
Я, может, просто не понимаю, о чем вы говорите.
Может, речь идет о том, чтобы посмотреть картинку в полном каком-то размере.
Подождите, вот я зашла на Google и поискала кошек.
И у меня вот кнопка «Визит».
Я могу пойти на этот сайт.
У меня есть кнопка «Сейв».
Сейв это как захват.
Подождите, слева, чтобы наши слушатели поняли, вдруг они от гугла отключены.
Когда вы кликаете на картинку, она раскроется и покажется ее вот эта версия гугловая.
Я, собственно, когда картинки открывал, никогда мне другая версия не нужна была.
Берешь эту версию, драк энд дроп куда-то, и вот ты уже с коммунизмом.
Ну, раньше ты же мог по ней перейти, когда ты кликал в Visit Image, он же тебе показывает не оригинальную картинку, по-моему, а какую-то превьюшку.
А когда ты кликал в View Image раньше, ты шел на оригинал.
То есть оригинал мог быть тупо там больше, не знаю, в пять раз его.
Я, кстати, погуглил его кутун.
Смотрите, ребят, на самом деле раньше, когда вы кликали на оригинал, вы попадали напрямую на картинку на сервере сайта.
То есть физически на этот путь.
Подождите, но вот эти превьюшки, они же все разные.
Я начала, я все по кошечкам, и вот тут, например, очень большая фотография.
Это очевидно не превью, я ее скачала, и она фулл сайт.
Значит, на самом деле, если вы сейчас сделаете правый клик на этой картинке и выберете «Открыть изображение в новой кладке»,
то вы откроете ровно тот самый оригинал, который Google от нас претал по прямой ссылке.
Подожди, а зачем, если ты правой кнопкой кликнул, там уже прям есть «Сохранить картинку в Downloads», зачем тебе открывать оригинал?
Ну, зачем?
То есть ты можешь ее сразу скоммуниздить.
Ну, а вдруг ты хочешь ее на месте покропать или еще что-то.
Короче.
Давайте с пылью и начнем.
На самом деле, на этой неделе Google вот буквально за пару дней до введения этого всего подписал такую мировую, я бы сказал, с одним из крупнейших фотобанков мира, с Getty Images.
И, собственно, это есть одно из результатов.
Google обязался, так сказать,
предпринимать какие-то меры, чтобы осложнить людям, желающим спрятать картинку, немножко жизнь.
Ну, как бы чуть-чуть усложнить эту операцию.
И единственная логика, впрочем, довольно кривая, заключается в том, что когда вы переходите, ну, предположим, человек не умеет нажимать правой кнопкой на картинке,
а нажмет кнопку «Визит», он попадет на страницу сайта, а на этой странице сайта какой-то скрипт коварный ему не даст это сделать.
То есть вот для совсем дамп-юзера...
возникнет так вот... Нет прямой ссылки на картинку, можно только пойти на сайт, а на сайте браузера, говорит, нельзя это скопировать.
Подожди, но юзер еще и скриншот делать не умеет, да?
То есть юзер совсем уже вот прям... Совсем дебил.
Не, ну ему надо украсть по-серьезному, по-большому.
Если воруешь там картинку, так обязательно 4000 точек на 4000 точек.
А потом, конечно, до 160 пикселов сожмешь.
Но все равно хотелось бы полного качества перед тем, как сжимаешь.
Это для каких-то особых случаев.
Это раз.
Во-вторых, после того, как ты зашел на сайт, на который они тебя привели, что, в общем, разумно.
Ну, какое их собачье дело наш трафик подрезать?
Может, мы картинки выкладывали с Греем для того, чтобы к нам на сайт хотели, и такие теги прописали разные, как они называются?
Ну, ты не дописывай, на самом деле.
Чего я...
Альт-теги, капшены и так далее.
Это недалеко от истины.
Многие, собственно, отдельно занимаются оптимизацией таких картинок.
Так я же не издеваюсь.
Я говорю, мы серьезно оптимизировали, чтобы трафик к нам шел.
А он не идет не к нам, а где-то заканчивается на Google имиджах.
Теперь к нам придет.
Ну, замечательно.
Мы там у Грея какой-то совсем уж черный случай.
Скриптов понаставим, чтобы не воровали.
Да нет, бери, не хочу.
Моя реклама в пиндюре.
Это неправ, потому что количество сайтов, например, которые запрещают выделение текста и его копирование, или обрамляют его JavaScript, в том числе и вполне солидных, например, Financial Times так делает на своем сайте, у них нельзя скопировать кусок текста без того, чтобы они там не вставили обрамление «подробнее читайте вот там-то и там-то».
В общем, количество таких сайтов немалевое.
Ну, немалевое, я согласен, но сказать, что они мне каждый день попадаются, я не скажу.
Ну, бывает и такое.
Мне кажется, это с точки зрения тех, кто картинки постит, хорошо не для защиты, а для того, чтобы заходил трафик на их сайты.
Что в этом плохого?
Чего так весь Reddit взорвался вместе с хакер-ньюсом по этому поводу?
Еще проблема-то бывает в том, что когда ты идешь на этот сайт, и ладно, картинку можно скопировать, ее иногда еще там надо найти, потому что там уже может быть какая-то колоссальных размеров статья, или структура сайта такая, что ты там просто повеситься можно, пока ты идешь на картинку.
Или вообще к галерее, да, пойди еще ее там найди.
И мне кажется, что, опять же, буча, мне кажется, началась потому, что, опять же,
Это главная цель и суть и смысл поиска по картинкам – это найти картинку.
И Google брал единственную кнопку, которая там была нужна.
Почему?
Я вот не понимаю.
Если мы говорим про Reddit и Hacker News, это люди, которые в состоянии перетащить картинку из поиска Google или нажать на нее правой кнопкой.
Во-первых, мне кажется, они это тоже скоро выпилят, если уж логично.
Иначе, получается, они поставили калиточку посередине поля, но ее можно обойти.
И логичным следующим шагом, мне кажется, они выпилят вообще доступ к картинкам.
Либо будут как-то, не знаю, вот марком его.
Я сильно сомневаюсь.
Понимаешь, в данном случае они показывают эти картинки, условно говоря, никак их не обрабатывая почти.
Ну как не обрабатываю?
Вот эти превьюшки, я так подозреваю, как-то... Да, но это превьюшки.
А когда ты на нее нажимаешь, и она открывается...
то это уже картинка в полный рост.
Да-да, но я к тому, что при гугловых мощностях, если они способны зарендерить превьюшки, им ничего не помешает, как правильно Леша сказал, зарендерить и вот эти как бы полные превьюшки вместо оригинальных картинок и действительно впендюрить туда Watermarks или еще что-нибудь, что усложнит жизнь вот этих копирайт гнусных нарушителей еще больше.
Если бы я был на месте Getty, я бы таким точно не удовлетворился.
И мне кажется, это только первый шаг.
Если действительно, как вы говорите, причина – это лицензионное соглашение и договор какой-то с Getty, то, скорее всего, надо думать об этом как о первом шаге.
А дальше, я думаю, планомерно выпиливать доступ к картинкам именно из поиска и, в принципе, доступ к картинкам не с сайта.
Мне кажется, наоборот, что
Вот эта вот идея про картинки, то есть они...
Мне кажется, та ситуация, которая была раньше, она была слишком... Она такая приглашающая, чтобы картинку эту экспроприировать.
А сейчас ситуация... То есть если ты хочешь, то тебе нужно приложить некоторые усилия, если ты не знаком с тем, как это сделать.
То есть ты погуглишь, и многие люди, как обычно, как мы знаем по статистике, просто отвалятся на этом же этапе.
Они честно пойдут на сайт и будут честно искать эту картинку там на этом сайте.
И уже это будет...
Дело сайта.
Разрешить ее копировать или не разрешить?
Мне кажется, что вполне Google мог просто сделать это изменение, чтобы изменить поведение по умолчанию, а не, в принципе, запретить возможность.
То есть, если бы они хотели запретить все возможности, они бы, я думаю, сразу выкатили больше изменений.
Ну, окей.
Я не думаю, что они это будут пилить дальше, потому что все-таки базовая идея Google это не права соблюсти, а поиск сделать.
Поэтому если требование будет приводить к очень уж скудности результатов поиска, то все-таки они, в общем, скорее всего, найдут какие-то компромиссные пути.
Результаты-то там, результаты-то не меняются, правильно?
Доступа к ним нет легкого.
Ну, смотри.
Кстати, обращайте внимание, что там вообще есть такая кнопочка Tools в интерфейсе, когда ищешь по картинкам, именно по самим картинкам.
И среди критериев отбора есть usage rights.
Да, но работает отвратительно совершенно.
Отвратительно работает, потому что...
Картинки, как правило, никак не промаркированы.
Конечно, по умолчанию она считает, что картинка, возможно, защищена каким-то копирайтом.
Если поискать картинки, не знаю, радио Тиум, Путуна или Бобука с енотами, они вам скажут, что под каждой картинкой, возможно, эта картинка, значит, копирайтная.
Возможно.
Потому что, чтобы заявить другое, тут если взять и отметить labeled for reuse with modification или labeled for non-commercial reuse,
то, конечно, картинка совсем станет другой, то есть набор картинок становится принципиально иной, и большинство, как или иначе, более-менее коммерческих картинок оттуда исчезает.
Тогда не только коммерческих, исчезают практически все картинки вменяемые.
Вы попробуйте сами так поискать и заморочитесь.
Мне лично не кажется, что вот этот шаг хоть как-то повлияет на сдвиг в сознании о том, что картинки реально надо покупать.
И если ты хочешь куда-нибудь на сайте картинку впендюрить, то обязательно ты ее купи.
А иначе ты, значит, злобный гад.
Как-то до этого шага человечеству, по-моему, еще очень далеко.
Не знаю, как вам, а мне так кажется.
Помните ли вы... Давайте забьем на эту тему.
Она действительно такая не очень нас всех трогает, судя по всему.
Следующая тема.
Вы, которые тут давно сидели, Ксюша, наверное, тогда еще с нами не была, не говоришь Алексея.
Поэтому мы тут с тобой, Грей, тряхнем стойной и расчешем наши бороды.
Помнишь ли ты, Грей?
Помнишь, сынок, когда...
Лет пять назад Твиттер сказал, мы закрываем возможность всем разным программам наши API брать, потому что мы хотим хорошего.
Мы хотим, чтобы были те самые, вот только те самые правильные программы остались.
А всякая, значит, гуана исчезла из ваших пространств.
И цель они добились.
Не только Гоана, практически все исчезло.
Все кастомные клиенты, за исключением парочки, исчезли из пространства публичного.
Штуки четыре.
Хотя, признать, что большинство появляющихся клиентов было, мягко говоря, странным.
Да, но мы же заказчики, мы потребители, нам выбор интересен.
И, возможно, вот в этой борьбе под ковром в конце концов выпуклился бы какой-нибудь тот самый клиент, который мы бы тут любили и официально рекомендовали в подкасте.
В результате мы остались через эти самые пять лет с официальным твиттер-клиентом для Мака, официальным твиттер-клиентом твиттера для iOS,
И парочкой альтернативных клиентов.
Причем парочку насчитать на Маке, прямо это надо сильно постараться.
На самом деле, по-моему, их три.
Твитбот, твитарифик и эхофон остался еще.
Эхофон еще жив?
Ну, я его сейчас вот видел в поиске по App Store.
Вот до такого дошло, что жив он или нет.
А, есть еще твитдек, но это тоже твиттеровский, купленный твиттером.
И есть еще некий Go for Twitter.
Меня он пугает, на самом деле, потому что что это такое?
Они перекрыли этот кислород, то есть создатели этих клиентов сильно были ограничены в АПИ, и вообще это не рекомендовалось больше делать, потому что есть официальный клиент, который они будут развивать, расширять и улучшать, и они его доулучшали до предела.
Я говорю про маковский клиент, который улучшился до такой степени, что его пришлось закрыть.
Но смотри, если ты помнишь, в самом начале никаких клиентов не было, и официальные клиенты появились сильно позже неофициально.
Официальные клиенты, по-моему, стали результатом покупки неофициальных.
Кстати, официальный маковский клиент вообще был не то что неофициальным или купленным, он был аутсорсным.
Они его заказали какой-то фирме, которая вообще ничего про такого и не думала делать.
Я так понял.
Они его Blackpixel заказали, это такая достаточно прикольная компания в Сиэтле, которая специализируется на iOS-приложениях, и я в принципе удивляюсь, потому что обычно то, что они делают, достаточно круто получается.
iOS-приложения у них нормальные получились, я им пользуюсь.
Вот что касается десктопного приложения для Мака, не знаю про другие операционные системы, но с ним было прям плохо-плохо.
Это была довольно странная штука.
Ну, собственно, что было, она и сейчас есть.
Они просто сегодня его перестают раздавать, это раз, и через, по-моему, месяц или в конце марта они заканчивают его поддержку.
Так вам не кажется, что это просто победа веб-приложений, в общем-то?
Да нет, если бы веб-приложение было такое крутое, которое прямо вау-вау, так таки нет.
Точно не хуже, чем для Мака было, правильно?
Хуже, хуже.
Он примерно такой же плохой, как клиент, например, вебовский для Фейсбука.
Ну, они примерно одной из степеней гадости.
То есть, если у тебя нет никакого альтернативного способа доступиться, ну, так можно, да.
Можно и так.
Если есть, лучше так не делать.
Мое, во всяком случае, такое мнение.
Я попробовал вчера вот эту в будущее шагнуть.
То есть остановил у себя твиттер-бот, который у меня основной, и которым я тоже прямо недоволен.
Не раз писал про свое недовольство.
Теряет он обновление, перестает получать события.
В общем, там свои проблемы есть.
Все-все восстановил и закатал вебовское приложение вот это, типа, в контейнер.
Ну, есть такая возможность.
Называется Fluid, по-моему.
Fluid, да.
Сказал этому приложению, что тут у меня iPad, то есть не показывай мне на весь экран, показывай кратенько.
С этим нельзя жить.
Вот если я смогу жить в таком режиме с Gmail, с Gmail так жить можно.
А вот с Twitter так жить плохо.
Прям плохо.
Совсем прям плохо.
Ну, на самом деле, потому что, во-первых, сам клиент Twitter, сам веб-интерфейс Twitter, давайте не называть его клиентом, веб-интерфейс Twitter, он достаточно странный.
Меня больше всего бесит, знаете, что
Возможно, вы это пропустили.
Этот блок, когда ты открываешь страницу и видишь сообщение о трехдневной давности.
Ты не понимаешь, что у тебя там произошло, потому что написано, что, возможно, вы это пропустили, написано очень мелко, а ты понимаешь, что ты это уже видел.
Подожди, так разве это проблема только десктопного?
Мне кажется, они такую же штуку и в мобильном пытаются... Да, в официальном мобильном.
В официальном то же самое.
Страшно бесит.
Я это не пропустил.
Какого черта мне это показывают?
А мне нравится наоборот.
Я Твиттер открываю редко, он как Леша тоже, и поэтому возможно в том, что я пропустил, там же не просто лента идет, а там какая-то, ну, как у Фейсбука, типа Ньюсфит, который отсортирован по... Ну, ранжирование.
Да, с каким-то смыслом.
У меня там много сообщений, я редко открываю.
И я там часто читаю, и нахожу это полезным.
И мне наоборот даже раздражает, что в Твиботе, по-моему, такого нет.
А хотелось бы, чтобы было.
Так что каждому свое, дорогой мой.
Каждому свое.
Upper Tweetbot, вот ты говоришь, тебе не нравится.
Ты думаешь, это как раз из-за того, что нет конкуренции, и твитбот получается, я не знаю, если ты готов платить за твиттер клиента, по сути, ты купишь твитбот, мне кажется.
Или твиттерифик, который я сегодня купил, чтобы посмотреть, до чего они дошли.
Из-за чего хорошего, на первый взгляд, они не дошли пока.
Твитбот мне полностью бы подошел, если бы он не ключил.
Он глюкавый, я не уверен, что это его проблемы.
Может, они как-то лимиты какие-то перебирают, еще чего-то.
Черт его знает.
Может, я на слишком многих подписан, слишком многие на меня подписаны.
Кэши чистил.
Мне там люди советовали что-то делать.
Но все равно время от времени.
Последнее обновление два часа назад.
Да не может такого быть.
Зайдешь, выйдешь, опаньки, обновился заново.
И вот так постоянно.
На обоих компьютерах.
Может, потому что на обоих компьютерах.
Фиг его знает.
Я толком не понимаю.
Такого не происходит с официальным клиентом.
Ну, с тем, который был официальный.
С твитботом.
А вообще интересно будет посмотреть вот что.
Если после прекращения поддержки официального клиента они сейчас начнут...
Увеличивать в прошлый раз это было довольно громко, когда они зажимали лимиты и требовали получать токены авторизации.
Помните, выставляли лимиты каждому клиенту на это.
Если они сейчас будут отпускать эти лимиты...
по идее это все диктовалось тогда рассказами, ну, шло вместе с рассказами про невозможную нагрузку от клиентов на API и так далее, регулярно вот это вот тонущий кит был, то тогда означает, что действительно просто признали, что да, мы не смогли
Давайте это сказать... У них какая-то цель.
Твои коллеги игры, мне кажется, их загоняют в то, чтобы заходили исключительно по вебу.
Я не понимаю, чем это лучше для них, как для компаний.
Проще поддерживать.
Зачем поддерживать кучу клиентов?
Зачем поддерживать кучу программ, если этим клиентам для Мака пользуются 10 человек, и то же самое они могут делать в вебе?
Зачем им поддерживать еще один клиент?
Не 10 человек...
Я думаю, что там все проще.
Им просто важна аудитория самого сайта Твиттера.
Может быть.
В смысле?
Что значит важна аудитория сайта?
Мне кажется, это то, что Леша и говорит.
Они хотят, чтобы все из приложений пришли на сайт.
Правильно?
А если приложение их?
И вам никто не мешает такой же рекламу, если речь о рекламе идет в пендюрете в приложении?
Зачем работать дважды?
Сделать электрон-приложение.
Прости, господи.
Так даже с точки зрения клиента, я говорю, я как типичная домохозяйка, которая пользуется Твиттером для чтения и очень редко для написания Твиттеров.
Зачем нужен клиент вообще?
В принципе, он не решает какую-то проблему, которая у меня есть.
И, может быть, это важно для людей, которые действительно активно используют Твиттер, как одну из площадок для пиара или еще чего-то, мониторят Твиты и так далее.
А так, в принципе, говорю, мне кажется, для большинства людей этот клиент, он, в общем-то, не нужен.
Поэтому смысл поддерживать программу, которой, ну, 10 человек, понятно, не абсолютное число было, да, но исчезающее мало количество человек, которые им реально пользуются.
А ведь поддержка продукта, я думаю, это big deal, это и команда, и там гуча всего инфраструктуры.
Это не поддержка, на самом деле, это просто деньги.
Конечно.
Клиент просто немудреный.
Ксюша у нас специалист по UIM и по всяким фронтендам.
Но, Ксюша, неужели команда нужна, чтобы вот такое позорище поддерживать?
Мне кажется, да.
Но я только помню, что у них была команда.
Из двух человек, я бы сказал, чтобы такую программу написать, джуниор и какой-нибудь нормальный сеньор, которые будут вдвоем этим заниматься.
Чего там писать, собственно?
Посмотрите на это приложение.
У меня еще есть такая мысль.
Смотрите.
Нет, дизайнера там точно рядом не сидим.
Бэкэнд может быть тоже для них... Бэкэнд-приложение может быть сложнее, потому что приложение, например, держит connection, и то есть это как бы тебе нужно выделять persistent ресурс, а веб-сайт, он, ну, то есть как бы обычно люди используют веб-странички немножко с другим шаблоном, то есть ты зашел туда и вышел оттуда.
Да, у них есть какие-то нотификации, но я думаю, что не все те, которые были...
пользовались приложениями, сконвертятся в постоянных persistent connection пользователей.
Скорее всего, они будут просто зашел, посмотрел, вышел.
То есть, может быть, вот они тут пытаются как-то соптимизировать.
По поводу бэкэнда, особенно при том, что этот бэкэнд... Я думаю...
При том, что бэкэнд этот, Ксюша, должен поддерживать не только маковское приложение, но и существующее iOS-овское приложение, и веб тоже.
Наверняка этот бэкэнд у них с общим API, и вряд ли им для десктопных приложений надо какой-то особый бэкэнд писать.
iOS тебе не даст ничего поддержать.
То есть в iOS-приложении нет никакого Persistent Connection.
А зачем может Persistent Connection?
У них есть то, что называется... Я думаю, что речь идет про в любом случае о клиентах, которые держат соединение с API, и все.
Ну, то есть ты думаешь, что они не делают в своем клиенте никаких persistent, только вот просто они дают запросы, раз, поле.
Потому что так же, как и все вот эти сторонние клиенты, они же просто к капе ходят.
У меня как раз была мысль, что, может быть, это их клиент, который делает это немного более таким классическим способом.
Не чисто веб, когда ты просто полишь раз в 5 секунд, есть ли новые твиты, а делаешь возможность, чтобы сервер мог тебе пушить эти новые твиты к соединению.
Он не пушит их.
Насколько я помню, последний раз я, когда работал с их API для какого-то своего pet-проекта,
Это была еще старая версия.
Тогда действительно были такие суровые пулы с еще более суровыми лимитами.
Хотя про лимиты сейчас я наложу на стек, а потом, Ксюша, выдам тебе во первое число про лимиты.
Как вы меня с лимитами достали.
А теперь у них вроде есть какой-то стриминг-модель.
Черт его знает, что это означает.
Современные клиенты типа стримят.
Но что это значит стримить и не является ли это просто долгим пулом, я просто не квалифицированно сказать.
А это чатик случайно с HTTP2?
Я не знаю, что это именно.
Если кто-то в чатике с современными Twitter API работал, это не загадка.
Просто мы не знаем, дорогие слушатели.
Мы не пишем клиентов Twitter.
Ксюша, снимаю со стека.
Какой, на твой взгляд, главный гад в наших интернетах, который зарезает лимиты АПИ?
Ну, я знаю ответ на этот вопрос.
Ты думала, наверное, что... Нет, ты думала, наверное, Twitter.
Если бы ты была знакома еще с остальным миром, ты бы сказала, наверное, Dropbox тоже гады.
Там тоже сурово.
Вообще, гадов я много могу найти.
Но самого гадского гада я нашел абсолютно случайно.
Просто совсем случайно.
Леша, вот я тебе расскажу, ты поймешь мой гнев.
Представляешь, у меня есть приложение, которое позволяет делать логин через разные социальные места.
Facebook, GitHub, Google, Яндекс.
Яндекс, ты добился таки Яндекса, да?
Яндекс я почти добил.
Пока его еще не впустил, но почти добил.
Документацию нашел.
Так вот, что происходит после того, как ты произвел аутентификацию?
Сказал, когда тебе Фейсбук, например, говорит, да, это вот Вася Пупкин.
Ты говоришь Фейсбуку, чувак, отдай-ка мне про Васю Пупкина какую-нибудь информацию.
Ну, типа, что он Вася, что он Пупкин.
Вот его хомпейдж, вот его, значит, картиночка.
Все они тебе это радостно дадут.
Google даст, GitHub даст, все дадут.
Запрашиваешь профиль и получаешь.
У Фейсбука, Ксюша, такой вызов называется Slash Me, вот у вашего API.
Говоришь Me, получаешь все, а дальше начинается веселуха.
Потому что ссылочку на картинку, которую они тебе дали... Леша, догадайся, какой лимит на эту ссылочку?
Один.
Один, именно.
Ультимативный лимит один.
Если ты достаточно борзый, вот я был борзый, я прямо брал эту ссылочку, возвращал в веб, и веб это рисовал.
И у всех картинки рисуются.
Гуглу пополам сколько-то раз.
Ну, наверное, есть какие-то лимиты.
Но неважно.
Гитхабу точно пополам.
Вставляй, не вставляй.
А вот этого один.
Один, всего один.
То есть они предполагают, что ты куда-то себе ее сохранишь, и потом идешь от себя уже раздавать ее?
Конечно.
Я так подозреваю, что все предполагают у тебя такое поведение.
Но эти не дают тебе шанса на ошибку, не дают тебе возможность второго прыжка.
Вот не допрыгнул, все.
А почему ты думаешь, что все так предполагают?
Я уверен, что если бы вот таким образом я отдавал картинки с Гугла или с Гитхаба.
Про Гитхаб я не уверен.
А вот с Гугла, если бы отдавал, то в конце концов они бы заблокировали подозрительный трафик на вот эти странные урлы с внутренними картинками.
Хотя тоже зуб не дам.
А то, что Фейсбук блокирует после первого вызова, это просто прямо вау.
Вот прямо конкретное вау.
Ну, в принципе, наверное, я могу понять, зачем они это делают.
Я думаю, вряд ли там ради трафика или чего-то.
Но ведь картинка, она же актуальна на момент вызова МИ.
То есть, если, например, ты поменял аватар, то, по идее, ну, как бы это уже будет другая картинка.
А почему только к картинке прицепляться?
Ну, может и другая информация поменяться.
Ну, ты же ее где-то у себя сохраняешь?
Ты же ее не фетчишь постоянно из Фейсбука эту информацию, чтобы показать?
Не, не сохраняю.
Не сохраняю нигде.
Ты же фетчишь ее из МИ?
Нет, нет.
После того, как МИ произошло,
это как бы уже часть сессии.
И она никогда не меняется, пока следующего логина не произойдет.
Почему картинка должна быть другой?
То есть, если картинка может поменяться по твоей логике, то и отчество может поменяться, или веб-сайт может поменяться.
Тоже надо как-то запрещать и не давать
Ну, я к тому, что нет, я к чему говорю, то, что ты же не рефетчишь каждый раз, например, когда ты данные пользователя где-то у себя показываешь, ты же не рефетчишь из МИ все данные пользователя, правильно?
Ты где-то у себя их хранишь.
Ну, да, типа храню, но там просто строки против хранения картинки, это как бы большая разница.
Конечно, но технически эта разница есть, но с точки зрения Фейсбука это то же самое, да, то есть ты забрал данные, сохрани где-то у себя, а если ты заберешь данные, мы тебе дадим новую там картинку, может быть, и новое отчество, возможно, сохраним.
Я не против лимитов, я за лимиты.
Я согласен, что мой подход посылать за картинками на внешний сайт был совершенно козлиный.
Ну, нельзя так делать.
Если бы кто-то так делал со мной, я бы, наверное, тоже стал бы его лимитировать со своего API.
Но один, хотя бы два, ладно, три, если сегодня нечетный день.
Ну, это же интернет, детка.
Тут же запрос может не дойти, мало ли что может произойти.
Была же статья как-то, помнишь, про лимиты, которая называлась что-то 0, 1 и бесконечность.
То есть не делайте лимита в стиле 2, 3, 5 и так далее.
То есть либо 0, то есть нет доступа к этому ресурсу, либо 1, его можно забрать один раз и все.
Либо не ограничивайте вообще.
Меня тоже удивило твое 3.
Почему ты ожидаешь какого-то магического числа и каким образом они его должны найти?
То есть просто нужно посмотреть, сколько обычно пользователи берут и сколько им комфортно, 5, например, найти какое-то среднее.
Найти какое-то число, которое с их точки зрения не будет в худшем случае.
Они от чего защищаются?
От каких-то атак массивных, правильно?
Вдруг кто-то вставит на популярный сайт картинку.
В этом смысле, например, твиттеровский подход, они тебе говорят, вот этот ресурс, 100 вызовов, не помню, в час можно сделать.
А дальше трава не растет.
Дальше твои проблемы.
Ну, тоже не фонтан, но хотя бы что-то.
У меня есть сто вызовов и целый час, чтобы вашу картинку получить в конце концов.
А тут вы сильно просто перегнули палку.
Сильно.
Ладно, это ваши дела.
Как-то я не нашел, кстати, по этому поводу документации.
Поэтому меня удивило.
Моя находка меня удивила.
Какая следующая тема смотрит на кого?
Может что-нибудь положительное?
Может вы MongoDB обсудите?
Похвалите?
Это тоже такая положительная тема.
Я на нее попал через комментарии наших слушателей, признаюсь честно, а потом пошел посмотреть, что люди про это пишут.
Слезы наворачиваются.
Речь идет о том, что MongoDB типа пообещала, это даже не совсем уж технический анонс, а так высокоуровневое обещание.
У нас, говорят, выйдет вот как-нибудь версия 4.0, типа корневая новая версия.
И в корневой новой версии мы вам выкатим то, что мы говорили раньше, вам не нужно, потому что не нужно никогда в современном борзом мире.
А вот оказалось надо.
Многодокументные настоящие транзакции будут в релизе 4.0.
Собственно, об этом новость.
И об этом CTO громко заявил.
Кстати, стоит добавить, что было два анонса.
По-моему, один как раз был технический, а второй больше такой был какой-то пространный и скорее маркетинговый.
И вот в техническом было гораздо больше деталей.
То есть они говорят, не когда-то выйдет.
Они сказали, выходит летом 4.0 по плану.
И они даже написали подробности, что в изначальном релизе 4.0 эти ассет-транзакции будут поддерживаться только для реплика сета, но не для шардов.
А только начиная с 4.2 это будет поддерживаться еще и для шардинга.
То есть они даже выкатывать будут такими по шагам ее.
Ну, вообще, да.
Вот про репликосеты я как раз даже понимаю, как это можно сделать.
Тут можно было и раньше сделать.
Но их основной этот довод против транзакций раньше было два довода.
Во-первых, говорят они, в распределенных базах транзакции плохо работают, многодокументные.
Про распределенные базы речь идет не про репликосеты, а именно про шарды.
Вот это распределение.
А во-вторых, говорили они, а кому это надо, когда у вас модель такая вот документная, транзакции с точки зрения документа у вас всегда были, а все остальное, ну, eventual consistency, все дела, радуйтесь этому.
И вообще, если вам нужны распределенные транзакции, то значит вы что-то делаете не так.
Не Монголия это говорила.
Так вот, а действительно, я как бы опять же вернусь к этому, да ну реально вот это big deal, то есть это прям всем-всем надо на Монге оси транзакции мультидокументные.
Мне кажется, там просто, ну обычно, когда строится там какая-то модель данных для Монги, ну просто ты учитываешь, да, что у тебя транзакции внутри документа, и дальше там денормализуешь так, чтобы у тебя, ну, атомарности документа хватало.
Да, это, видимо, те, кто понимают, чем отличается от документной модели, от реляционной модели.
Они тоже, как ты, пожимают плечами, не очень представляют, собственно, в какое место мы это воткнем, чтобы стало хорошо.
Но у Монге-то, ну, я так понимаю, есть цель побольше себе перебежчиков заполучить.
А сейчас перебежчики делают что?
Они читают, что Монга не поддерживает IC-транзакции.
Они говорят, о-о, мы же финансовый сектор, как мы будем это транзакцией?
Ну, это же не жизнь, а каторга.
Это же так жить нельзя.
Как они там в 16 веке живут?
Ну, что это за позор?
И если вы комментарии почитаете к любому обсуждению Монге,
Насколько народ принято монгу не любить, это прямо поразительно.
Это просто вообще уму не подается.
То есть люди, судя по всему, имеют с монгой опыт.
Прочитал про нее на реддите или на хакер-ньюс.
И совершенно смело дают разные советы и к разным выводам приходят.
И обзываю тех, кто монгой пользуется, плохими словами.
Да, есть такой немножко тренд.
Я, кстати, опять же немножко сниму со стека.
Сейчас я согласен, что, мне кажется, вот эта и статья, и в целом вот этот посыл, он больше для тех, кто хочет перейти на Монгу, но пока не решается из-за того, что там нет аси-транзакций.
То есть теперь, наконец-то, они смогут свою революционную модель перетащить спокойно на Монгу.
И потому что даже когда ты подписываешься на бету, там вопросы типа «Какую базу вы используете?
Как вы планируете переходить?
Не планируете какие-то такие скорее?
Как вы думаете перейти к Монго?» А второе, что действительно, мне кажется, Монго была как раз... Не знаю, следующим шагом только сиквел еще туда добавить поверх, и тогда вообще она станет как «Все просто».
И это как-то, не знаю, немножко, мне кажется, странно.
Но, если честно, я уже не представляю, куда Mongo еще можно развивать.
Ну, join они уже добавили.
SQL-синтаксис доступен для особых отщепенцев, если они используют особый клиент.
Есть и такое извращение.
И я не очень понимаю, когда я читаю критику Монге от тех людей, которые явно не используют, я не очень понимаю, что эти люди курят.
Это примерно такая ситуация, когда я читаю либералов, которые против оружия.
Они тоже не понимают, о чем они говорят, и вот эти не понимают, о чем они говорят.
И вот этот разрыв между практикой и теоретиками, он чудовищный.
По-моему, нам монги, сколько бы они айсетранзакций туда не добавляли, никогда не перепрыгнут через эту дыру ненависти.
Как ненавидели, так и будут ненавидеть.
И таки будут на каждом углу кричать, что мы лучше майорский поднимем с ручным шардингом и с наколеночной репликацией, и будет нам счастье.
Деды наши так делали, и мы будем так делать.
Она все равно, конечно, и близко не будет, как Монго, но тем не менее.
А я хотел сказать, интересно, откуда такая действительно предвзятость?
То есть я согласен, ты сейчас сказал, я задумался, действительно очень-очень много предвзятости я слышу к Монге, и причем непонятной, и достаточно голословной в стиле «она теряет данные, все плохо, и если хочешь потерять данные, используй Монго, джойнов нет, транзакций нет».
Это либо простое невежество, либо, не знаю, какой-то крестовый поход.
Это воинственное невежество.
Это не простое, это воинственное невежество.
Невежество, оно идет откуда?
Оттуда, что люди не хотят учить нового.
Они умеют на MySQL при помощи какого-нибудь кибернета или другого Ормана написать свой персистент.
И, в общем, оно как-то там само делается, и как-то оно даже работает.
И все у них хорошо.
А тут приходят к ним и говорят, у вас концепция вот такая, а у нас есть совсем другая концепция.
Вот где данные, это данные.
Где данными управляет тот, кто за данные ответственен, а не какая-то магия снаружи.
Ну, это шок и трепет.
Что на это сказать?
Сказать, что ваше решение полнейшее дерьмо.
А наши проверенные решения проверены всеми.
А еще, конечно, когда туда добавляют eventual consistency, все сразу в панике просто разбегаются.
Как?
Оно неконсистентно.
Что же делать?
Без транзакций нельзя строить сложный бизнес-процесс.
О чем говорит Олег?
Собственно, насколько сложный бизнес-процесс нельзя строить?
У меня есть весьма сложный бизнес-процесс, который строит офигенно сложные документы.
которые, ну, прямо транзакционно заколебались бы все это строить.
Да, можно вот я перепрозирую?
Мне кажется, с транзакциями невозможно строить сложные бизнес-процессы.
BK пишет тоже, видимо, подслушанную у кого-то.
Хотите, включайте Right Concern, Majority, и будет все тормозить, как у всех.
Не будет.
Чувак, ну вот ты построй мне на MySQL какой-нибудь процесс, который будет способен... Вот у тебя количество данных и с той скоростью, которую надо на моих, например, масштабах обрабатывать.
Ну, абсолютно невозможно даже представить себе эти объемы и эти скорости.
С Right Concern Majority оно...
Реально, намного быстрее можно, не то, что оно само, но можно создать себе систему, которая будет просто очень быстрая.
Просто сильно-сильно быстрее, чем все остальное, что вы могли бы себе представить на реляционных базах данных.
Но не надо забывать, что Right Concern Majority, в принципе, переживет атомный удар, если она распределенная, то...
Ну, их это не волнует.
В основном вот эти люди, которые критикуют, они в конце концов говорят, ну, ладно, ну, не любите вы MySQL, ну, черт с вами, не любите вы PostgreSQL, черт с вами, поставьте SQLite, и вам будет хорошо.
То есть после этого сразу можно прекращать дискуссию.
В общем, понятно, им надо сохранять.
У меня один из слушателей спрашивал.
На полном серьезе говорит, у меня задача сложная.
4 тысячи транзакций в год.
И у нас внутри компании есть дискуссия активная.
Использовать ли Монго или использовать реляционную базу.
4 тысячи транзакций в год.
Чувак, ты в блокнотиках запиши.
Excel можно использовать.
Интернет скейл буквально проблема.
Окей.
Нам угрожает, что напишут на рабочий e-mail.
Ну, я кретинов, которые лезут куда не надо.
Просто быстро блокирую и прекращаю с ними всякое соотношение.
Я бы на их месте не стал.
Больше вам.
На позитивной ноте, чтобы закончить, если молодые умы неокрепшие нас слушают, если вы слушаете «Негатив в пользу Монги», не слушайте, это вполне себе, да, это другая база данных, но она хорошая.
Но если из нее делать SQL, конечно, ничего хорошего не получится, и большинство статей об этом и жалуются.
Типа, мы там построили реляционную модель, оказалось, она не очень хорошо работает на документной базе.
Сюрприз!
Я чаще, кстати, вижу обратное.
Я вижу, как радостно люди строят на реляционной базе данных и пытаются из нее Монго сделать.
Вот это какой-то тренд более реальный.
То есть, вот те времена, когда перебежчики из реляционных баз приходили в Монго и пытались свои правила туда, как-то уже прошли.
Они уже сдались.
Они говорят, ваша Монго полнейшее дерьмо.
Поэтому будем дальше мы из MySQL делать одна запись с ключом и блобом.
Вы видите, как наш замечательный MySQL и Postgre умеет JSON обрабатывать.
В противоположную сторону двигается человечество.
Вот.
Окей, окей.
Вот, да.
Ксюша, ты молчишь.
Мы тебя убедили или наоборот?
Да, я слушаю внимательно.
Мне показалось, что чуваку, у которого 4000 транзакций в год, ему блокнотик, ты ему Excel советовал.
Excel, мне кажется, слишком сложно.
Нет, Леша, я советовал на бумажке записывать.
А, бумажка.
Нет, бумажка это хорошо, да.
Но бумажка же сгореть может.
Вот блокнот, текст, edit.
А с бэкапом это надо копирку подкладывать, чтобы бэкап был, правильно?
Да, да, да.
Ладно, вот такая тема.
Любопытно, что получится.
Пока телодвижения в сторону мы станем более реализационные, они выглядят как пятое колесо в телеге.
Ну, я могу вспомнить.
Помнишь, Леша, когда они добавили формализованные ссылки на внешние коллекции?
Не помню, в какой-то версии, в 2, в какой-то.
Вот эти дебрифы.
Это тоже такой, как зайцу стоп-сигнал нужная штука.
Потом они добавили не так давно, по-моему, в 3.2 джойны, да?
В 3.2 или в 3.0?
В 3.2, по-моему, джойны добавили.
Ну, не совсем джойны, они, в общем-то, просто как один из шагов в этом в агрегейшене.
Ты можешь вытащить из другой коллекции.
Да, но они сказали, что джойны.
Потом они добавили примерно в это же время возможность сделать вью, которые покрывают целую много коллекций.
Это тоже такие джойны или такой леверды в сторону традиционных баз данных.
У них же там вью вовсю.
И тоже сказать, что это такая модная фича, которой каждый пользуется, я бы прямо не сказал.
Хотя я в ней пользуюсь.
Изредка, но пользуюсь.
Окей, давайте на следующую тему.
Это как раз, Ксюша, в твою сторону.
Ты у нас самая молодая.
Ты у нас недавно учила программирование.
И чувак тут или чувиха?
Чувак, наверное.
Чувак, Алин.
Ну, иди, знай.
Может, это чувак, а внутри он как чувиха по духовному состоянию.
Так, эссексизм, пожалуйста.
Это ты эссексизм.
Я говорю, что вот этот...
Твои выводы преждевременные о половой принадлежности человека, они и сами по себе являются возмутительным шовинизмом.
Так вот, Ксюша, изучить программирование с точки зрения этого или этой персоны стало сложнее, а не так, как было раньше.
Раньше был «берешь комодор».
Запускаешь Basic и вперед.
А сейчас-то что?
Эклипс ставить надо какой-то.
Какой-то Java куда-то.
Какой-то Python настраивать.
Там немножко видно, что ставить Python, делать репозиторий, в общем, заводить аккаунт на GitHub.
Ужас, короче.
Статья забавная, на мой взгляд.
Мне кажется, это как раз такой классический пример, когда ситуация изменилась с тех пор, как этот человек начинал программировать.
пропала Занька.
Да.
Видимо, чувствуется, что к Фейсбуку подходим.
Леша, ты когда учился программировать, это было, я так понимаю, в 15 веке.
Или уже 16-й был, уже Петр был вокруг, или 17-й даже.
Помнишь такую штуку электроника УКНЦ?
Установка IDE там была, втыкаешь туда такой специальный картридж, так дискет там не было еще, и вот тебе IDE.
Ах, вот так вот.
Настоящие старперы не так программировали.
Настоящие старперы сначала коды писали машинные, а потом, чтобы отредактировать, надо было все заново написать, потому что никакого редактора, кроме ввода в прямую, не было.
Как же прошкрябать дырочки на перфокарте.
А потом настоящие ниндзя писали свои собственные редакторы, которые позволяли вот эти коды раздвигать, и это было большое дело.
То есть вместо того, чтобы редактирование занимало целый день, оно теперь занимало всего лишь два часа, добавить новый символ в программу.
На каком моменте я пропала?
Я тут так долго и приятно говорила, выражалась.
Это практически сразу.
Пошло много времени, ты сказала, и все, дальше мы ничего не услышали.
Да, ну, в общем, мне кажется, идея, то есть человек правильно увидел симптомы, но совсем, мне кажется, диагноз поставлен совершенно неправильно.
Мне кажется, разница между будучи пользователем и будучи программистом стала такой большой как раз потому, что оба процесса — быть пользователем и быть программистом — упростились по сравнению с моментом, когда этот человек начинал программировать.
Теперь можно многое делать гораздо проще, особенно если ты пользователь.
Тебе не нужно понимать основы операционных систем,
в командлайне что-то писать.
Если ты пользователь, тебе совсем все легко.
Если ты программист, тоже все, мне кажется, стало намного проще, чем было ранее, но появились какие-то моменты, которые нужно знать.
И вот товарищ в статье говорит, что если ты программист, тебе не нужно, ты не должен быть системным администратором и не должен уметь быть способен поставить какое-то приложение, мне кажется, что это совсем уж страшно.
Если ты программист, но не можешь установить
приложения, ну, мне кажется, что очень много проблем у тебя будет на любом этапе.
И дальше, что программист не должен иметь никакого понимания об операционных системах, это, мне кажется, тоже очень суровое замечание, потому что, ну, хотя бы какие-то базовые основы понимания должны быть.
Ксюша, по-моему, ты его немножко не поняла.
На самом деле он говорит про то, что как раз прежде чем вообще суметь написать хоть что-нибудь на питоне, ну, надо на самом деле чего-то сделать.
Надо поставить себе питон на локальный компьютер, надо озаботиться какой-то средой разработки.
Что, кстати, уже неправда, потому что питон включен, например, в macOS и в Linux из коробки.
Это если у тебя...
Окей, но тебе надо убедиться в этом, найти как... Ты пишешь Python, и он запускается, и вот твой репост.
Например, Xcode не включен никуда, или идея не включена никуда.
Мне кажется, что установка софта все еще является таким моментом, который, если ты хочешь программировать, то, мне кажется, иметь возможность установить какой-то очень простой софт,
Не должно являться для тебя проблемой.
Не забывайте еще вот такую деталь.
Он на самом деле начинает... Прочтите первую фразу.
Он использует питон как язык для написания примеров, когда речь идет о байосе.
Ну и правильно.
Питон сейчас использует для всего.
И это как раз не проблема.
Проблема в том, что он считает, и вот это его предположение о том, что программист это человек в белой рубашке и с закатанными рукавами.
и к нему грязь не должна прилипать, это вот такие высокие сидящие в замках философы, которым только дай вот уже готовую среду, и они там запрограммируют.
Да вот этот, который питон поставить не умеет, ну вы представляете, чего он там запрограммирует?
Ну жалко времени тратить на человека, который в виде основного своего тормоза в изучении программирования говорят, у меня Eclipse не ставится, или PyCharm не могу поставить никак.
Или пописать питонку в системные пути.
Мне кажется, вот я согласна, мне кажется, это очень страшно, если человек не может выполнить каких-то базовых действий.
Я сейчас не говорю, как бы знать, как операционная система работает до основ.
Это было бы здорово, но не всегда это эффективно.
Но когда ты даже не можешь поставить основ...
или не понимаешь, что есть какое-то понятие системных путей, environment, то, мне кажется, достаточно сложно будет изучать программирование и как-то продвигаться в этом плане.
Мне кажется, что все сейчас немножко расслабились, потому что раньше, наоборот, был какой-то период, когда прям было больно.
Например, хочешь ты написать на Java E, Hello World, например?
И ты там тратишь, не знаю, неделю на установку консервера приложений, потом ты там ставишь себе клип, все это настраиваешь, и неделю через 4 ты там где-нибудь с горем пополам выводишь какую-нибудь строчку в веб-приложении.
То есть я бы не сказал, что всегда раньше все было так легко и приятно, а сейчас прям стало плохо и тяжело.
Да сейчас стало проще, намного проще.
Во-первых, возьмешь любой современный, возьмем тот же самый Go.
У того же самого Go есть Playground.
Такая типа ID, ну типа такое место, в котором можно прямо код писать, запускать кнопочку формата и кнопочку run.
И вот оно запустится.
Ну это как Ripple примерно для питона, только хостится самим гуглом где-то далеко там.
Ну, это просто.
Не то, что это сильно надо, хотя, на удивление, у этой штуки прямо много юзкейсов, о которых я не подозревал.
Когда я со своими программистами какой-то кусочек кода хочу показать, и этот код рабочий, то есть вот пример, вот от начала до конца, туда закидываешь его, такой скретч, буквально скретчпэд, и запускает, он там и смотрит, и он потом меняет, делится со мной ссылкой, я ему говорю, тут не так сделал.
Иногда эффективно получается.
Ну, а то, что раньше было вот это с Комодорами, вот так все просто, ну, чувак, ну, ты просто забыл, как у тебя дискета переставала читаться, и как ты бежал к соседу эту самую, где-то эту дискету другую взять.
Мне кажется, он имеет не виду другого, мне кажется, он имеет виду, что если раньше ты был пользователем компьютера, то ты все равно просто пользователем, то есть ты не программист, но ты для чего-то пользуешься компьютером, опять же, непонятно для чего, но предположим.
Ты уже всю эту бой с дискетами, с командлайном, ты все это умел делать.
И поэтому шаг в программировании для тебя был естественен и прост.
А тут ты работаешь с компьютером, смотришь кошачьи видео на Ютубе.
Но шаг в программировании, по его мнению, не так прост.
Ты только видео умеешь смотреть, но не можешь установить программу, чтобы, например, установить питон, чтобы написать «Hello World».
Он жалуется на то, что сейчас компьютер слишком дружественный.
Как Шолден говорит, дружественный Windows, ненавижу.
Он на самом деле приводит просто конкретный пример про Commodore и там, ну ладно, окей, у меня первый компьютер был BK0011.
И он-то имеет в виду очень простую вещь, что если ты уже подошел к компьютеру,
то ты его включил и попал сразу в среду программирования.
Потому что, да, она была не очень простая и так далее, но тебе не надо было заниматься сетапом всего под себя.
Тебе надо было заниматься сетапом всего остального под себя.
Тебе надо было заниматься сетапом, например, перепаивать провода, чтобы телевизор из Секама в Палм превратить, потому что секамовские телевизоры к такому-то компьютеру не подключались.
У тебя были проблемы несравненно более технические и более далекие от программирования до этого.
Ладно, ты их прошел.
Операционной системы, чтобы загружать... Кстати говоря, даже... Вы помните, что многие компьютеры не из дискета, а из кассет вообще загружались?
И то после того, как ты сам для них операционную систему напишешь.
Ну, при этом он предлагает в качестве варианта... Один из вариантов — это то, что ты описал.
Это среда программирования, которая просто бежит в браузере.
Такие среды есть, такие cloud environment есть.
Наверное, для обучения их вполне нормально использовать.
Я не вижу в этом никакой особой проблемы.
Просто профессиональных никто не использует.
Я не знаю таких, которые используют.
Но решение есть.
Тот же самый клипс можно поднять в облаке.
Если уж ты, чувак, курсы обучения устраиваешь,
и протестуешь против такого, ну, подними такого типа продвинутый репл в облаке, и пускай твои ученики туда заходят и туда свои коды пишут, если им уж так сложно поставить локально.
Так мне кажется, он как раз рассматривает разные возможности в конце статьи, и одна из них это как раз, ну, как бы, он называет это отсрочить боль, то есть вот, да, делать все в облаке.
Другая, ну, по его мнению, это именно отсрочка, потому что
все равно в какой-то момент, если ты программист, тебе придется столкнуться с реалиями.
И я с ним согласна, потому что ему в комментариях как раз предлагают вариант, что это не отсрочить вот эту боль, а именно избавиться от нее, когда ты будешь программистом и всю жизнь будешь все делать в клауде и даже никогда не задумываться, как этот клауд магическим образом твой код запускает.
Что мне кажется, в реальности сейчас еще пока мы далеки от этого.
Если ты программист, то тебе хотя бы какое-то понимание
для того, как твой код будет запущен, очень важно, по крайней мере для того, если мы говорим о какой-то оптимизации.
Потому что если ты не понимаешь совершенно... Он пишет не про программистов.
Его слушатели, те, кто учатся по его книгам и пишут ему и так далее, это люди, которые просто иногда какой-то скрипт должны написать для каких-то своих прикладных задач.
Нет, Digital Signal Processing, извини, там алгоритмы, которые тебе нужно использовать, и тебе нужно писать какие-то программы.
То есть у тебя есть датасеты, ты их используешь.
Я не говорю, что это программисты в классическом понимании, но это люди, которые пишут какие-то не такие сложные программы, используя написанные уже алгоритмы, но они все равно пишут код.
Ну, а вот если встать на сторону зла, Ксюша, вот я встану на сторону зла, и ты знаешь, я что, обучал герлфренд моего мальчика, потом своего мальчика программированию.
Вопрос о том, ты знаешь, да, в чем герлфренд писала?
Она писала на питоне, а в чем, я не знаю.
В Windows ноутбуке.
Их там научили так писать в Windows ноутбуки.
И потом я открыл глаза, что и в Python есть такой ноутбук продвинутый.
Я там даже не пытался научить их тому, что надо писать в таких удобных средах для написания.
Потому что действительно сразу возникают вопросы, как эту среду поставить, как ее настроить и все прочее.
Учат их так, ради бога.
Хоть что-то они могут делать и пусть делают.
Но проблема-то есть.
На самом деле, ты пробовал, когда ты последний раз пробовал Eclipse настроить под себя, чтобы он работал?
Сейчас я расскажу мой опыт и моя боль, что...
Когда я начала учиться программированию, Visual Studio уже была настолько сложной, что создать там проект нужно было иметь очень много знаний.
Она тебе задает 20 вопросов и очень много опций.
Если ты оставишь все по дефолту, в общем, как в Xcode, к примеру, и в Xcode все получится, и ты сможешь что-то запустить, в Visual Studio совсем не так.
Тебе нужно много...
И первые, наверное, несколько лет моего программирования я просто открывала уже созданный проект, который я откуда-то где-то взяла, и делала там изменения, и вот дальше программировала.
Я не спорю, что это сложно.
И мне кажется, что тут вопрос не в том, что сложность эта, она не в природе самой задачи.
Просто если мы будем говорить о том, что IDE, они могут быть иногда чуть проще для какого-то, для устранения этого барьера.
Например, мне кажется, если сравнить Xcode и Visual Studio, Xcode намного проще.
Когда первый раз ты создаешь проект, ты оставляешь все по дефолту, и ты потом нажимаешь кнопочку Run, и у тебя что-то запускается.
Вместо того, что Visual Studio, оно просто говорит, не знаю, ошибка, и по дефолту невозможно создать проект.
То есть, это немножко другие моменты.
Мне кажется, когда ты вообще не умеешь установить среду, и когда среда настолько сложная, что человек при первом ее использовании совсем не может ничего сделать, это проблема, мне кажется, все-таки ДЕ.
Ну, не скажи.
Леша, у меня против вас есть наезд.
Против вас, Джавишникова.
Ты понимаешь, чувак, что я не пальцем деланный программист.
И тут давно сижу.
Но я сдался на моем компьютере.
Я просто сдался на моем компьютере.
Я про это поводу уже высказывался.
Понять, по какой причине один из моих Mavin XML, в котором ничего не сказано про JUnit версии 3, чего-то так.
Представь, JUnit версии 3.
У меня на компьютере нигде так VG-юнита нет.
И когда я запускаю свой проект, он его упорно тянет.
При этом просишь у Мавина дайдепенденции, никто про три ничего не знает.
Никто этот три не просит.
В результате я загружаю не тот же.
Это происходит на одном компьютере ровно.
На этом компьютере я удалял эту .m2 директорию уже 530 раз.
Я свои переимпортировал мавины в ID, думал, может это ID виноват, нифига подобного, в командной строке то же самое происходит.
Я давал к своему компьютеру доступ к большому нашему мавинскому гору, он тоже сдался, говорит, не знаю, мистик, не бывает такого.
А вот представь человека со стороны, вот на это он посмотрит, ну ладно, я это обошел, я понимаю, как с ним бороться.
Как в этом сложном мире вот этот новый потенциальный программист, он просто уйдет из профессии в слезах?
Ну смотри, это все-таки крайний случай, да, писал, то есть в большинстве случаев все-таки он работает, и в какой-то этом ты сам говоришь, что это, ну, скорее всего, какой-то либо баг, либо там скрытая совершенно возможность мейвина, который ты как-то сумел воспользоваться, а про нее не знает даже мейвин-гуру.
То есть, наверное, все-таки это не убьет энтузиазм начинающего, потому что вряд ли у него будут такие настройки, которые ты мог сделать на своей машине.
А в целом, ну, Mavin сложная тулза, правильно, то есть она, ну, не то чтобы она должна быть сложной, но сама по себе она достаточно сложная.
И да, она может иногда работать не очень просто, и это, конечно, повышает порог входа, но в защиту, если ты начинаешь с чего-нибудь типа start.spring.io, или если мы говорим про Spring, он настолько все для тебя настраивает, что в принципе можно, не понимая, как это работает, ты можешь просто открыть это в идее и начать этим пользоваться, начать писать под Spring.
И мне кажется, в этом смысле это все-таки скорее хорошо, чем плохо.
Ну, может быть.
Но, опять же, их степень автоматизации, ну, что он тебе построит?
Он тебе построит вот этот мавиновский XML, которым не надо будет самому заморачиваться и думать.
Ты их дернешь на тап твоей IntelliJ IDEA, и они туда сами загрузятся.
Но это погружает нас еще глубже в тот самый мир мистики.
То есть вообще необъяснимой мистики.
Чего-то там какие-то странные в XML.
Какие-то странные версии там прописаны.
Что-то происходит, что-то под капотом варится.
Но не забывай, что мы сейчас говорим про людей, которые там испытывают проблему с установкой ИДЕ.
То есть, может быть, им и не стоит знать пока про внутренности Мавина.
Я думаю, они даже до этого этапа не идут, потому что они сдадутся на этапе добавления, не знаю, поддержки Мавина в Эклипс.
Или еще что-то вот в таком же роде.
Хотя нам-то со стороны нашего опыта, с высоты нашего опыта, все эти вопросы кажутся смехотворными.
Ну, понятно, если у тебя запускаешь программу, она говорит, типа, не могу откомпировать, не могу Джавака найти.
Мы понимаем, о чем она.
А представь себе вот этого юного программиста, girlfriend моего мальчика, который вот такое сообщение увидит.
Какой Джавак?
Почему Джавак?
Где его искать?
О чем его ставить?
В каком году Google отменяет для таких людей?
Я вот просто не понимаю.
Наверняка у многих были такие проблемы, если эта проблема такая общая, как райдер.
И вот ты забьешь в гугл, джавак не находится в эклипсе.
Догадайся, что ты в ответ получишь, скорее всего.
Ты получишь серию картинок, то есть рассказ в картинках, как в эклипс добавить этот самый джавак.
Понимание тебе, что за джавак и зачем ты его добавлял, оно тебе не даст никакого.
Ну, ты сделаешь технические шаги.
Может, до Stack Overflow дойдешь, что вряд ли.
Скорее всего, найдешь картинки с иллюстрациями.
Мне кажется, найдешь Stack Overflow.
Давай я вот сейчас попробую про Джаваку вашу поискать.
Мне кажется, первая будет Stack Overflow.
Здесь, может быть, еще стоит добавить, что если человек на таком уровне пытается разобраться, и если ему не нужна вся инфраструктура современной разработки на Java, он может начать писать Visual Studio Code без всяких мавинов и компилировать в консоли.
И когда он поймет боль компиляции в консоли более-менее сложного проекта с кучей зависимостей и вообще управлениями зависимостей,
Он тогда придет, ага, должна же быть какая-то утилита, которая это может сделать.
Он такой, раз, вот, мавин.
То есть, может, стоит начать с проблемы, а не с решения?
Я вот написала javac, мне сразу подсказали command not found и первая ссылка на Stack Overflow.
Ну, то есть, мне кажется, что такие общие проблемы, они достаточно часто, как бы люди уже, скорее всего, запостили вопросы об этом, и можно просто поискать...
Вопрос, найдешь ответ и что-то для себя узнаешь.
И я согласна с Лешей, что да, возможно, первый раз ты можешь и не решить эту проблему глубоко, но потом, если еще раз такое случится, ты уже задумаешься.
А может быть, действительно, люди уже придумали ответ на этот вопрос.
Как управлять всеми этими разными зависимостями?
И узнаешь про мамин.
У меня тут недавно такой конфуз случился прямо в этом вашем любимом ГО.
Конфуз конфузный.
Я исследовал одну проблему, такую крайне редкую.
То есть настолько редкую, что мы знали, что такое бывает, но никто даже не уподобился это запрограммировать.
Никто, я, не уподобился.
Потому что вероятность событий, ну, крайне редкая.
Зачем нам редкие события программировать, правильно, Ксюша?
Случится, потом будем разбирать.
И вот оно случилось.
И вот смотрю на... А у меня там логи вокруг этого всего, все дела.
И говорит, вот сделка произошла в такое-то время, точка 777.
Ну, 77 – это миллисекунд.
После точки показывается.
А коррекция пришла точка 774.
Примерно так.
И я вот смотрю на них и вижу, что между 77 и 774, ну, дофига разница, правильно?
Отнять одно от другого, получим сколько?
774 минус 77, ну, там почти 700.
Логика должна срабатывать, когда между ними, по-моему, 250.
А она не сработала.
Вот смотрю я на числа.
Ну, математика, ну, отними от этого другое.
Ну, должно получиться.
А не получается.
Не поверите, что оказалось.
Оказалось, что на самом деле .77 это не .77, это .770.
Просто по какой-то причине, не по какой-то, а по определенной причине бага в гоформатировании, он время показывал неправильно.
Оптимизировал .77 как .77.
А вы понимаете, есть разница между 770 миллисекунд и 77 миллисекунд.
Прямо разница почти в 700 миллисекунд.
И это дофига и много.
Надо мне баг будет к ним прописать туда, потому что я смотрел на новый ГОК, на обсуждение которого мы собирались перейти.
Там все еще эта проблема остается.
ГО 1.10 вышла.
Подожди, а почему 77-то округлило?
Это разве не 0.77 тогда должно быть?
Нет, если хотели округлить, должны были сделать из 77 0.77.
Но они сделали наоборот.
Из 770...
Они на это смотрели, видимо, как на дробное, понимаешь?
Оно выводится как чего-то, чего-то, чего-то, точка 770.
То есть, если ты говоришь о дробных частях, точка 770 и точка 77 – это одно и то же.
Базара нема.
Но если ты говоришь о миллисекундах после точки, то это прямо две большие разницы.
А ты как их хранишь?
Ты же не как дабл их хранишь, конечно же.
Да я храню их как тайм.
Это проблема именно форматирования.
Именно смешной баг.
Go 1.10 вышел на днях.
Ничего такого нового, как обычно, в Go у них не бывает.
Хотя у них там появилось... Вы издеваться будете, если я расскажу, что появилось.
Например, можно сделать вообще немыслимые.
Вот в деле программирования, Ксюша, округлять числа, это с точки зрения Google немыслимо редкая операция.
То бишь ты можешь из флот теперь, представь, флот, представила флот?
Или даже флот 64.
Округлить до инта.
Фига себе.
Фига, и прямо стандартным способом можешь это сделать.
То есть, там, дашь ему 10.51, и он из этого 10.51 11 сделает для тебя.
Это в году 1.10 появилось.
Это просто прорыв современных технологий.
Да, второй прорыв, не поверишь, можно теперь шаффл делать.
Прям даешь ему слайс чего-то, и прямо реально он умеет зашаффлить это дело.
Конечно, с вкусом го, то есть шаффл надо передать почему-то функцию перестановки элементов.
То есть в виде параметра одна из функций перестановки.
Не почему, я понимаю почему, но как-то со стороны выглядит.
Ну да, какую-нибудь дефолтную сделали.
Просто мне кажется, когда человек хочет зашафлить, я не уверена, что всегда у него есть четкие предпочтения по поводу того, как он бы хотел зашафлить.
Иногда ты просто хочешь зашаплить.
Ну, поскольку Go только умные пользуются, они знать это должны.
И еще они должны знать, что еще третье появилось.
А, появилась возможность, как стринг-билдер в Java есть.
Леш, помнишь стринг-билдер?
Он тоже не сразу у нас появился.
Мы жили когда-то, когда был стринг-баффер только.
Он оптимизирует производительность?
Да, стринг-билдер это такая версия байт-билдера, которая ориентирована под строки, под множество.
И он позволяет построить эту строку без лишних аллокаций.
То же самое, что стринг-билдер в Java, для того же придуман.
А как вы раньше жили, подожди?
Раньше как мучились.
Если нужна была оптимизация, строишь как дурак себе.
Есть байт-баффер был.
Там накапливаешь, а потом делаешь стринки.
Вот в момент, когда делаешь стринки, происходит дупликация.
Потому что нельзя было иначе никак сделать.
Мучились, да.
Не жизненно, а каторга была.
Вот такое появилось в самом языке.
Из вещей, которые вне языка, там куркетские оптимизации и туллинга
По большому счету их можно объяснить простым таким словом.
Кэширование.
Они теперь умеют кэшировать разные... Видать, на Дукер посмотрели.
Ну, пример.
Если вы запускаете тесты, которые... Исходные тексты, которых не поменялись, то зачем их прогонять еще раз?
Сказал Гугл.
По умолчанию не надо.
Если раньше они проходили, то и сейчас пройдут.
Это же тесты, они не должны быть зависимы от внешнего инваромента.
А перепрогонять нужны только те, которые действительно поменялись.
Это очень разумная мысль.
И для многих сложных систем это радикально ускорило повторное тестирование кода.
Прям молодцы и красавцы.
А кто-то так еще умеет делать?
Да, по-моему, все так делают.
По крайней мере, твой любимый Мавин так делает.
Мавин не повторяет тесты, что ли?
Не, Mavin умный, да.
По крайней мере, вот этот плагин, который стандартный для прогона тестов, он смотрит, если тесты не поменялись, он их не прогоняет.
Не, или подожди, может, Mavin, я зря так хвалю, Gradle точно умеет.
Вот Gradle, Gradle-овский плагин для тестов, он прям смотрит, что если тесты не менялись, он даже как-то умнее, он, по-моему, смотрит, что если таски не менялись, он говорит, типа, все up-to-date, я ничего не буду делать.
Это и компиляции касается, и там билдов, и тестов, и вообще всего.
Он прям конкретно умный там.
Конкретно умный, но сложный.
Иногда раздражает, конечно, твоя конкретная умность, но там есть специальный секретный флаг, говоришь, а я все равно хочу.
Да-да, и в гошных тестах тоже этот секретный флаг есть.
Сильно не упростили подсчеты разных кавериджей.
У них до этого была такая странная сложность, с которой они борются от версии к версии.
Была концепция о том, что единица компиляции или единица, например, тестирования или единица кавериджа – это файл.
Вот как все на этом стояло.
А все остальное было приблудами вокруг.
Хочешь ты протестировать несколько файлов, загреп их там и туда засунь, чтобы вендор какой-то упустить, потом они сказали «не, хорошо, вендор мы автоматически грепить будем».
Потом они сказали «не, мы позволим вам маски особые указывать».
И все дальше и дальше они приходят к идее о том, что, собственно, нас уровень проекта интересует, а не уровень файла, как правило.
И пытаются стать все более и более дружелюбными вот в эту сторону.
И теперь для того, чтобы посчитать, запустить какой-нибудь кавердж для тестов или какой-нибудь профайл для множественных файлов, вам не надо пайп-маги больше.
Это все мелочи.
Прямо в ауто появилось.
Депенденси, менеджер какой-нибудь прикрутили наконец-то.
Это же голый.
Это же версия 1.10, которая отличается от 1.9 минорным номером практически.
У них так не принято, чтобы в дженерике прикрутить версию 1.
Он не ломает ничего.
Что такое?
Инкрементально Джо уже прикрутил, он, помнишь, до сих пор расхлебывал.
Ну, эти могут, да.
Я настолько поверил в совместимость, что обновил на своем компьютере и вообще ни одной проблемы не заполучил.
То есть вообще ни одной конкретной проблемы.
Хотя в прошлый раз я со своей верой попал.
когда я попал на их Security Fix с починкой SSH.
И долго удивлялся, что вдруг случилось.
У меня же Google, код, который вчера компилировался, сегодня тоже компилируется, но падает фронтайм.
То есть они все-таки делают обратно несовместимые изменения.
Только если это касается security фиксов.
А мне про апдейт, кстати, понравился твит от чувака, такой грустный твит.
Он сказал, вы знаете, когда вы где-то в своих ямл конфигурациях для сборки указываете go 1.10, поставьте его в кавычки, иначе ямл парсит это как строку, и вы успешно соберете все на go 1.1.
Это про YAML, видимо, для CIF речь идет.
Куда еще это YAML?
Ну да, для билд-агента всякие.
Вот такое вот обновление для GO.
Чему-то там еще народ сильно радовался, но я как-то уже и не помню.
Ну, по поводу этого, в нашей тусовке, Ксюша, радость, она с винопитием совмещена.
Собираются группы энтузиастов и бухают по поводу выхода нового.
У вас такое бывает?
Вот «Свифт-4» вышел, все собрались, набухались просто, как не в себе.
Мне кажется, у нас все это сконцентрировано вот в неделю, пока ВВДЦ идет.
Все просто бухают каждый день.
А потом весь год мечтают о следующем ВВДЦ.
Тут хорошо так это разветвлено.
И народ вешкороле даже собирается бухнуть.
Да.
В общем, да.
23 числа, кстати, следующую субботу.
У них теперь тесто.
Вот за это убивал бы.
Вот это их желание сделать хорошо.
Иногда...
иногда достает.
Например, когда делаешь гоу-тест, по-моему, теперь по умолчанию он пытается сделать вет, и валидный код, который с точки зрения вета не очень, ну, вет это линтер такой, он даже не попытается тестировать по умолчанию.
Если я ничего не путаю.
По-моему, я ничего не путаю.
Такие строгие, строгие, такие строгие.
Ты знаешь, Леша, да, у нас в го нельзя, например, описать переменную и не использовать.
Это ошибка компиляции будет.
Так я же теперь тоже немножко у вас в го, поэтому я от этого уже страдаю.
Это сложно оценить страдания.
Я вступил в го.
Так почему ты страдаешь?
Мне кажется, тебе там нет ничего такого.
Наоборот, удобно.
Не, ну просто проблема в том, что иногда действительно, вот как Умбутун говорит о каких-то вещах, когда типа тестов и прочего, то есть что-то у тебя в процессе, то есть я знаю, что у меня есть неиспользованные переменные, я их там прогоню, я все это починю, я просто хочу быстро запустить тесты и проверить, что у меня все зеленое, прежде чем я там займусь причесыванием кода.
Вот, а он как бы, да, вот я так понимаю, что сейчас с GoVet, то есть это линтер, по сути, правильно, то есть он проверит какую-то статическую корректность, как он считает, и если там, не знаю, у тебя лишний тап, лишний пробел, неиспользованный input или еще какая-нибудь ерунда, он скажет, а-та-та, я даже тесты не буду искать.
Я же тут параноик, и после компиляции и всяких стандартных линтеров я GoMetaLinter запускаю, который там пыхтит-пыхтит и такие вещи находит.
Я сдался попытаться свои тесты перевести в такое состояние, которое GoLinter понравится.
Тесты для меня не тот код, в котором переиспользование переменной ER или shadow переменной ER это такая проблема в трех строках.
Ну да, я там ER сделал, а внутри IF этому ER еще что-то присвоил.
Я понимаю, что это дело отстанет мне.
Даже, кстати, в принципе, игнорирование этих херов в тестах, ну, упадет он у тебя с паником.
Ну, типа, окей, главное, что тест не пройдет, правильно?
Да, да.
Я тесты убираю из металлинтера.
Как-то оно слишком много.
Телодвижение надо, чтобы его удовлетворить.
Исключительно для эстетической красоты, больше не для чего.
Окей, про ГО поговорили.
Что у нас еще такого любопытного?
Ксюшенька, что у нас любопытного?
Там еще куча всего любопытного, а вы что?
Я с Ксюшей не зря же дернул.
Как раз следующая по списку тема как раз от их сестры.
Я знала, да, что у тебя эта тема.
Ну, я так скажу, вот у нас есть вот эта тема и другая еще тема, и мне кажется, я вот заметила между ними параллели, прежде чем мы пойдем в эту тему.
То есть вот эти темы начинаются так.
Я веб-девелопер с огромным опытом, примерно два с половиной года, и мне кажется, индустрия сломана.
Не-не-не, обязательно там еще вначале сказано, когда я пошла на конференцию с женщиной, которая кодирует, я понял, что индустрия сломана.
Ну вот да, мне кажется, что я так поймала себя на мысли, что я не помню статей, не знаю, я C или C++ программист с 20-летним опытом, и мне кажется, индустрия сломана.
Такие бывают, но таких меньше.
Просто люди, мне кажется, в веб-индустрии как-то больше от них такого напора, что все сломано, и все пропало, и все уже не то, что...
Понимаешь, просто когда они могли написать, что все сломано, не было ни Medium, ни Twitter, ни Facebook.
В смысле, сейчас они что, не могут общаться?
Ну так, им было 25... Мне кажется, C-программисты, они по-прежнему пишут, просто в ЖЖ, поэтому никто не видит.
Не в ЖЖ они пишут, они пишут в листы рассылки, которые не читались.
Возможно.
Где-то у нас есть тема про, или не у нас, а в темах слушателей, у нас есть вездесущий Линус, который там кого-то обругал.
Но вообще, Ксюша...
Отвечаю тебе, если ты посмотришь на состояние современного веба, то там реально хочется просто плакать, и ты понимаешь, что действительно все сломано.
Я говорю, где-то был прекрасный твит, что современный фронтенд это как Амстердам, там все укоренные со своими велосипедами.
Это абсолютно точно характеризует состояние.
Ну, может быть, может быть, я не спорю, у меня, может быть, нет.
Я расскажу про что статья.
Статья про то, что девушка ходила очень много на разные тусовки, метапы и так далее, и там, видимо, встречала много людей, которые ходят тоже на тусовки и метапы, вместо того, чтобы, возможно, программировать и искать себе интерншипы.
И у нее сложилось мнение, что у джуниор-девелопера просто вообще нет никаких шансов никогда и никак найти свою первую работу.
Я, может быть, у меня опять нерелевантная выборка, потому что тут надо смотреть на статистику, но ни у меня, ни у этой девушки статистики такой нет.
То есть у меня из знакомых людей, которые искали свою первую работу, у всех достаточно неплохой опыт поиска первого интерншипа.
То есть, да, ты ищешь сначала не работу на какие-то невиданные деньги, ты ищешь internship.
У кого-то получается в немножко больших компаниях найти, у кого-то поменьше компании.
Но, в принципе, найти internship в данный момент, на мой взгляд, не так уж и сложно.
И дальше это уже зависит от того, насколько ты был успешен.
своем первом, втором и так далее интершипах.
И, в принципе, мне кажется, индустрия все-таки настолько жаждет сейчас новых рук, что взять толкового и дельного человека – это не проблема.
Другое дело, если ты хочешь, чтобы тебя всему научили.
Ну, то есть ты банально, я не знаю, прошел какой-нибудь двухнедельные курсы на каком-нибудь сайте, даже не на Курсере, а вот
какой-нибудь там «научись программировать по YouTube видео одному, которое длится 15 минут», и ты потом говоришь «я программист, я хочу первую работу, и научите меня всему».
Да, такой вариант, наверное, не очень хорошо сложится.
Но если есть какая-то неплохая подготовка самостоятельно или, может быть, какое-то образование,
лучше, конечно, закончены, может быть, не закончены, и вообще вы дельный человек, и можете уже предоставить хотя бы что-то, что вы сделали, то, на мой взгляд, это реально сейчас, в данный момент, в этой точке индустрии найти себе первый intention.
Меня удивило в этой статье, что она постоянно приговаривает, как произвестный в ее окружении факт, что, как известно всем, сеньоры получают 300 долларов в час.
Ну, как всем известно, 300 долларов в час.
Вы попытаетесь 300 долларов в час перевести сеньора, который работает не контракторами, а тут речь идет о обычной работе в контексте всего этого разговора.
300 долларов в час означает 600 тысяч долларов в год.
Я правильно посчитал?
Мне кажется, да.
Она, во-первых, вначале говорит 190-300, потом, конечно, она берет только 300.
И вообще, мне кажется, да, я с тобой согласна.
Эти цифры, на мой взгляд, они, я бы сказала, да, для контрактной работы, то есть когда у тебя нет никаких бенефитов, ни страховки, ничего, и это без налогов.
Я себе, когда у меня был контрактный короткий гиг,
И я себе запросил, чтобы отвадить этого заказчика 250 долларов в час.
То есть самому путу он запросил не 300, а 250.
И не получилось отвадить.
Вот, я и говорю, что ты могу.
Мне кажется, и когда это было?
То есть мне кажется, вот...
450-300 долларов в год.
Я и говорю, что мне кажется, все-таки 250-300 долларов в час, а может быть, если заказчик как-то пожирнее, ты ему сильно нужен, может даже немножко больше для контрактной работы, это, ну, можно такое найти.
Но опять же, ты с этого заплатишь налоги, ты с этого купишь страховку, ну, с другой стороны, тебе это, ну, как бы, компания тратит на тебя эти деньги.
Я с трудом могу поверить, что контрактор будет обучать джиньоров, как вот она приводит пример, что компания не хотят тратить время сотрудников на обучение джиньоров.
Я думаю, что контрактор в любом случае неподходящая персона для этого, правильно?
Да, у компании, ну это как бы банально есть, но обучение джиньоров не является бизнес-целью компании.
Никаким образом.
И жаловаться на то, что вот компании как-то плохо внимания нам уделяют, но у них другая цель.
У них цель деньги заработать.
Тратить вот это в самом... Ты не можешь претендовать на 250 долларов в час.
Ты же не фронтенда.
тратить вот этого чувака, который получает 300 долларов в час на то, чтобы он учил джиньора, это испушки в поворове.
Это какое-то нецелевое расходование средств.
За это надо БХСС вызывать, если вы помните, что это такое, и судить его, как расхитить для капиталистической собственности.
Человека в команду, ты тратишь время команды на то, чтобы его встроить в процесс.
Тут же речь идет не о том.
Речь идет о джуниоре.
Речь идет о джуниоре, который вообще ничего конкретно не умеет.
Не умеет программировать, не умеет установить Eclipse, не умеет запустить это самое Go, не знает, что такое Mavic.
Ну, джуниор.
Джуниоров не видели.
То есть он вообще программировать не умеет?
Разные бывают джиньоры тоже.
Я видела очень разных джиньоров.
Есть люди, которые действительно... То есть даже из людей, которые действительно этого всего не умеют, есть люди, которые быстро учатся, учатся сами, и которым нужны просто небольшие импульсы в направлении движения.
А есть джиньоры, с которыми ты будешь каждый из этих моментов
Я сейчас говорю про общение с людьми, которые интершип проходят.
Есть очень разные люди, и автономность их тоже очень сильно варьируется.
Так вот эти джуниоры, которых я бы мог взять на работу...
Я ведь рассказывал, когда мы веб-программисты искали, того, который не смог логинформу написать, мы не взяли.
Хотя мы искали джуниора, а взяли того, который смог написать.
И он оказался китайцем.
Когда я работал на предыдущей работе в корпорации, где возрастить своих джуниоров это была прямо сверхзадача, прямо конкретно каждому начальнику требовали, чтобы ты, значит, взращивал джуниоров.
Я спросил высшестоящего руководства, а что, собственно, имеете в виду?
Чего вы от меня ожидаете?
Они говорят, да все понятно.
Ты ему дай какую-нибудь задачу, которая никому не нужна.
Пусть он этим занимается.
Лишь бы без дела не сидел.
И вот такое воспитание джуниоров, ну, это что за воспитание?
Ну, посидел у меня один какой-то индус, там, 6 месяцев писал задачу, которую можно сделать за 3 минуты.
Потом ушел на высокооплачиваемую должность, как уже мид-левел.
Хотя кода никакого и не выдал.
Ну, а толку-то?
Так где тут экономика?
Где тут резон?
Зачем мне это надо?
Зря джиньоры тянут на себя одеяло.
Если вы, дорогие джиньоры, хотите быть оценены подослугом, во-первых, не позиционируйте себя как джиньоров.
Потому что это плохое слово.
Это означает, что вы ничего не умеете.
Ходите на работу, когда вы уже хоть что-то умеете.
Это раз.
А для того, чтобы самим научиться чему-то, есть у вас в 21 веке масса путей.
Во-вторых, не ждите, что вас учить кто-то будет.
Вы сами должны.
Сами должны быть проактивными.
Ксюша правильно сказала.
Я бы даже сказала, что вас в любом случае, вы многому научитесь, когда пойдете на работу.
Но это другие немножко аспекты.
То есть выучить какой-то технический, получить какой-то технический опыт действительно сейчас можно, сидя дома.
Вы не хирург, которому нужны, я не знаю, тушки животных, чтобы их препарировать и на них тренироваться, а лучше тушки людей.
У вас есть все, что вам нужно для того, чтобы...
обрести какие-то технические навыки, а на работе гораздо эффективнее, если вы будете другие навыки постигать, например, взаимодействие с людьми, когда задавать вопросы.
Нет, но это же тоже непросто.
То есть как задавать вопросы, как наиболее эффективно.
То есть это же тоже есть баланс.
Ты можешь задавать вопрос, когда ты чего-то не знаешь часто, а можешь как бы буферизировать и пытаться найти ответ самостоятельно.
Но тут опять же, если ты просидишь месяц с каким-то вопросом, который бы тебе ответил одну секунду, тоже эффективность не... А это не про обучение, это же не про опыт, это про ум.
Тот, который ждет месяц, чтобы задать вопрос, или тот, который задает вопрос, а как мне в ID сделать, не знаю, Ctrl-Tab нажать, это не лечится уже никаким опытом.
То есть это оба крайние случаи.
Работает, не натренирует.
Вот, как бы, попробуй вот это, вот это, вот это.
Ну, например, там, если он не догадывается, чего попробовать.
Обычно такие люди, они знают, что пробуют.
Там, стекло, гуглить, там, так попробовал, сяк попробовал.
И, ну, если за час не работает, то ты задаешь этот вопрос.
И мне кажется, в этот момент, кстати, ну, я видела сильное улучшение.
Люди, которые сидели долго, начинали спрашивать там вопросы какие-то, которые они действительно не имеют возможности разрешить.
Чаще и наоборот, люди, которые задавали вопросы каждую секунду, начинали, как бы приобретали такую автономность, когда человек сам решает вопросы и сам уже начинает у него такое чутье появляться, какой вопрос он может сам разрешить, а для чего, ну, например, действительно нет данных у него.
И это как какое-то знание, которое есть у каких-то других людей.
Вообще я, конечно, заведу опять свою вечную шарманку, но очень хорошая практика, которая очень сильно помогает, это как раз парное программирование.
Может быть, опять же, зависит от проекта, может быть, 100% парного программирования с джуниором не будет.
Будет не так полезно и джуниору, и тому, кто, например, будет больше лидировать, естественно, но, тем не менее, это огромная помощь для человека, потому что он видит, во-первых, на практике, как это работает, он видит вплоть до того, как используется идея, потому что иногда проблема в том, что человек даже не знает, а что спросить.
Ну, то есть в идее, например, да, там или где-нибудь, или там в какой-нибудь, не знаю, джаве.
То есть ты даже не знаешь, что такое там есть, поэтому спросить это тоже сложно.
А когда ты видишь, как человек это использует, когда решает конкретную проблему, то здесь у тебя сразу, понимаю, ну, как бы очень резко растет такой скилл, скажем так, совокупный, да, не просто написание кода, а написание кода в идее под конкретное там приложение, проект и так далее.
И это прям очень-очень хорошая практика.
Мужики сомневаются.
Мне кажется, тут надо по чуть-чуть это делать, ну, в смысле, 100% времени программировать джуниорам, джуниору-то, может, это будет полезно, и то человек, вот у него нет этого этапа, когда он видит, что он сам решил какую-то проблему и получает вот эту вот радость от решения и уверенность, что он может решить любую проблему, ну, или гораздо больше класс проблем.
Да.
И опять же для меня, как для лидера, это неэффективно, потому что, ну, получается, что я в это время гораздо большего сделала, чем если, ну, объяснять каждый, то есть какой-то, может быть, кусками, я не знаю, то есть я вот на опыт, на таком
Собственно, у меня не получалось убедиться, что это может быть очень эффективно какой-либо из сторон.
Надо два джуниора друг на друга натравить и посмотреть, как они парно программировать.
Это, кстати, тоже очень интересная практика.
попытаться объяснить даже другому джуниору, это очень-очень хорошая практика, чтобы самому в чем-то разобраться.
И да, я поддержу Ксюшу, что, наверное, на 100% каждый день программировать сеньора перед джуниором, это, наверное, не очень будет эффективно.
И в первую очередь не очень эффективно для джуниора, потому что очень много информации.
Мы с ребятами когда работали, они говорили, нам просто нужно время, чтобы взять перерыв, это все усвоить и самим просто посидеть, поразбираться, написать код, ошибиться, пострадать.
а потом уже выстрадать этот решение или этот код.
Конечно, но я говорю, как одна из практик, которую можно применять, если кто-то смотрит на онбординг junior-девелоперов, то вполне может сработать.
Ну, там, кстати говоря, написано, есть одна хорошая фраза, что если, в общем, совсем не работать с junior-ами, то тогда senior-ы, в принципе, и не умеют работать.
Так синьоры не умеют работать.
Их не за это держат на работе, чтобы они жюниоров тренировать умели.
Тренировать жюниоров – это отдельная совсем специальность.
И, возможно, не самый синьор должен этим заниматься, а тот, который умеет это делать.
Я тебе немножко возражу, что, не знаю, смотря что мы вкладываем в понятие синьор, для меня синьор-девелопер – это человек, который строит не продукт, а человек, который строит команду.
В этом смысле, ну, как бы я не говорю, не знаю, мне кажется, темлит это немножко такая искусственная оппозиция, которую там уже придумали внутри
Ну, вообще, синер-девелопер — это человек, который думает не только про код, правильно?
А, ну, про команду.
И в этом смысле, может быть, он все-таки и правильный человек.
А я соглашусь с Сумпутовым.
Мне кажется, даже вот если мы считаем, что синер — это человек, который строит команду, совершенно не обязательно в моей команде.
В моей команде сейчас нужны джуниоры.
Например, у меня есть продукт, у меня есть цель.
Вот мне нужно, ну, там, не знаю, несколько мидлов, и вот мы сделаем этот продукт вот с такой эффективностью вот так быстро.
Мне кажется, это зависит от человека.
Некоторые синьоры, они, ну, гораздо больше эффективности от них будет, если они не будут заниматься сейчас в данный момент джуниорами.
Если они будут, ну, фокусироваться пусть там на команде, но плюс на архитектуре и на коде.
Есть синьоры, которые получают от этого, ну, то есть получают от этого какое-то вот...
фидбэк для себя, они используют это как такой трамплин для роста, обучают джуниоров.
Это зависит, мне кажется, от человека, от компании, от проекта.
Бывают проекты, на которых много достаточно рутинных, несложных задач, и как бы, например, их автоматизация может быть
неплохой, неплохим таким стартовым поинтом для джуниора.
В этой ситуации можно себе онбордить джуниоров и использовать это эффективно.
Иногда бывают проекты, когда для джуниора можно из пальца высосать задачки, на каком пути он сказал, сделать что-то такое, что вроде как никому не надо.
Мне кажется, в этой ситуации лучше, может быть, пока оставить идею брать много джуниоров, а концентрироваться на архитектуре и коде.
Нет, Ксюша, ты вот
Я не знаю, я сейчас прочитал еще раз более внимательно этот текст, и там, как раз говорится, достаточно правильная вещь, что если подходить к задаче, у нас сейчас нет возможности заниматься джуниорами, и нам тут продукт надо делать, что тут думать, прыгать надо, да, так сказать, и в продакшен, то в итоге ты, конечно, окажешься в ситуации, когда тебе нужны джуниоры, а ты их взять не можешь, ты даже не умеешь их брать.
Так это не дело работы.
Вот это главная проблема с этим подходом.
Подходом вот этих поколений двухтысячных.
Научите нас.
А потом мы придем на работу, дадим код.
Мне, как работодателю, вообще не в прикол кого-то учить.
Мне нужны наученные.
И для того, чтобы их учить, у них есть другие места.
В готовое место.
И так, чтобы его вообще не надо было бы учить.
Ну, между учить и учить сразу с буквы «У», знаешь, большая разница есть.
Если мне приходит человек, которого я за две недели могу натаскать на конкретный проект, на конкретную специфику, то это вполне приемлемая практика.
Понятно, что человек с готовым опытом в моей области вряд ли придет.
Если придет человек с опытом в другом языке, но умеющий программировать, то не проблема его за те же две недели перевести на наши технологии.
Но если приходит полный ноль, абсолютно полный ноль, которому надо объяснять все от А до Я, и он считает, что его обязаны тут научить еще, и при этом еще платить зарплату, за что?
За что ему платить?
Ну, а речь как раз идет о том, что ты, отказываясь, условно говоря, вот как Ксюша говорит, что вот сейчас нет задачи, поэтому мы не будем брать джуниоров, а если будем брать, то только на очень простые задачи, где их можно натаскать, то ты в итоге просто теряешь эту связь.
Я не говорю про то, чтобы брать полных нолей.
По поводу вот этого, то, что ты теряешь связь, мне это кажется очень странным, потому что, например, часто в больших компаниях есть internship программы, и перед этим у тебя есть несколько тренингов, когда тебе немножко помогают.
Быть со своими интернами эффективнее.
И из опыта это достаточно несложно сделать, если тебе это интересно.
И опять же, это всегда развивает достаточно плохо, если тебе это неинтересно, если тебе это в данный момент абсолютно неэффективно.
То есть, вот этот момент какого-то сакрального знания, как научить людей, и как вот этот навык, если ты его потеряешь, ты больше никогда его не приобретешь.
Мне кажется, что это немножко, то есть, как такое вот преувеличение.
Джуниоровское преувеличение своей важности и важности их потери в этом.
Не такой глобальный.
То есть, да, если тебе надо в данный момент, или это надо либо твоей компании, либо твоей команде, либо тебе это интересно, да, этот навык не так сложно получить, чтобы быть, ну, как бы помочь человеку эффективно анбордиться, помочь человеку там чему-то научиться.
Опять же, научиться не тому, чему он может научиться отдельно, а научиться каким-то моментам, которые вот нужны ему вот прямо сейчас, и ему трудно будет их получить из других... Сюша, какой величины должна быть компания...
чтобы в ней была программа для интернов, чтобы в ней был какой-то большой поток, во-первых, входящих джунов и не менее большой, так условно говоря, объем задач, на которых этих джунов можно распределить.
Я бы сказал, что это должно быть несколько тысяч разработчиков.
Я вот тоже думала, как ты, но оказалось, что интернши в программе есть в достаточно маленьких компаниях.
Я не знаю почему, возможно, это просто такой голод по кадрам.
То есть в компаниях, в которых, например, чуть ли не в стартапы иногда берут, да, им очень мало платят, но одного интерна на лето они, например, берут.
То есть компании, в которых 50 человек, а не 50 программистов, то есть понятно, что у них есть еще кто-то, они берут тоже несколько интернов на лето.
И это такая распространенная практика, что меня это тоже удивило.
Ты правда думаешь, что там есть отдельные... Смотри, при этом этой программой занимаются на самом деле не какие-то отдельные люди, как в Фейсбуке или как там...
Что значит в Фейсбуке занимаются отдельные люди?
То есть я не отдельный человек, но у меня были интерны.
Что ты имеешь в виду под отдельными людьми?
Что значит у тебя были интерны?
То есть ты ввела свою отдельную программу, сама ездила, сама принимала людей и так далее?
Или тебе приводили готового интерна и говорили, вот смотри.
Ты считаешь сложность в том, чтобы найти интерна?
Или ты говорил про навык именно вести человека и он бордить его?
По-моему, мы говорили про именно взаимодействие с человеком в
в течение нескольких месяцев и обучения его.
Я не спорю, что есть люди, которые их находят, но это уже другая история.
HR называется.
Ксюша, у тебя нет возможности HR-ить, значит, вон из профессии.
Бог с ним, добили эту тему уже до конца.
Давайте перейдем на другую.
Давайте нажмите, пожалуйста, кнопочку номер два, потому что у нас есть еще один спонсор.
Хорошо, что напомнил.
Нажимаем.
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Переходим к разделу вредных советов.
У нас есть статья, которая тоже надела много шума везде, где я ее встречал.
Она незатейливо называется.
Не используйте VPN-сервисы.
Никогда не нажимайте поперечную клавишу и не используйте вот эти гадкие VPN-сервисы.
Говорит автор, выложивший свое створение в виде гиста на гитхабе.
Поэтому вы можете прочитать прямо в чатике.
И, по-моему, автора надо расстреливать из рогатки.
Ну, автор на самом деле... Статья, конечно, довольно такая жесткая.
Автор очень интересно все это дело расписывает.
И, в общем, он сильно заточен против платных коммерческих VPN-сервисов.
Когда говорят про VPN-сервисы, собственно, речь идет о том, что использовать какой-то внешний сервис.
Он говорит, внешний VPN-сервис – это зло.
Это такое лекарство, которое хуже болезни, если я перевожу его.
Это прокси-сервер.
Почему это прокси-сервер?
Его можно и так, конечно, назвать, но на самом деле это VPN-сервис.
Прокси.
Чего?
Где?
Прокси.
Ну, в тексте прямо написано.
Ну, это просто у него каша в голове.
Он приводит доводы, которые, в принципе, технически верны.
То есть, чего говорит чувак?
Говорит, почему плохо сторонний VPN-сервис?
Потому что это подразумевает какое-то нездоровое чувство доверия к этому VPN-сервису.
То есть, ты считаешь, что если ты проложил туннель к какому-нибудь там vasya.pubkin.com,
От vasipopkin.com ты уже безопасен.
Понятно, что до него твой трафик шифруется, а от него твой трафик пойдет, ну, как трафик пойдет.
И с этой точки можно снимать.
Он говорит, что есть ненулевая вероятность, что вот эти сервисы, которые придуманы как VPN, на самом деле придуманы вовсе не для того, а для того, чтобы учитывать и следить за тобой.
Я тоже параноик.
И я понимаю, что за нами все следят.
Однако его паранойя перегибает.
Он разменивает совершенно известную угрозу.
У нас есть известная угроза.
Известная угроза в том, что наши VPN-провайдеры совершенно не теоретически, а практически следят за нами.
И этому есть миллион доказательств.
Они хотят знать наш трафик, они хотят знать наши DNS-запросы, они хотят знать все.
И мало того, некоторые особо дикие из них
Из этих знаний какие-то выводы делают.
И пиндюривают, например, нам в странички фреймы со своими разными информациями.
Была недавно история, одно время назад была история, когда Comcast вставлял во все страницы, куда ты заходил, предупреждение, что у тебя модем старый слишком, и тебе необходимо пойти и новый купить.
Просто заходишь ты на CNN.com, а потом раз в уголки.
Ты сказал VPN-провайдеры, нет, конечно, обычные провайдеры.
ISP-провайдеры, да.
Это была история известная.
То есть ваш интернет-провайдер, оно зло не потенциальное, а абсолютно конкретное.
Что касается VPN-сервиса... Это вполне аризонно.
Они превращаются в поставщика трубы.
Поэтому они хотят тебя знать больше, чтобы влечь еще какую-то дополнительную пользу.
Конечно.
Нам бы им по рукам бить, как следует.
Со всеми средствами, до которых мы можем дотянуться.
Использование внешнего VPN-сервиса.
Я сам внешних не использую VPN-сервисов, потому что достаточно квалифицированных, чтобы свой собственный поднять.
Однако, если вы не можете его поднять, не следуйте этому совету.
Но любой VPN-сервис, скорее всего, будет лучше, чем напрямую ходить голым торсом перед своим провайдером.
Подожди, не понял.
Объясни, пожалуйста, что значит, почему ты провайдеру, с которым у тебя вообще договор, все такое прочее, и к которому ты физически можешь пойти ногами,
доверяешь сильно меньше, чем действительно Васе Пупкину, которого ты нашел в интернете, от которого ты сам хочешь быть анонимным.
Есть много причин, много объяснений, почему.
Во-первых, предыдущий опыт.
Это прямо большое дело.
Мы же человеки, мы хуманоиды, мы учимся на предыдущем опыте.
Массовых историй о том, что VPN-сервисы за нами следят, сливают информацию, массовых историй таких нет.
Массовая история о том, что ваши ISP-провайдеры следят и сливают вашу информацию и действуют в зависимости от информации, которую они таким образом получили, в вагоны маленькая тележка.
Такому путу, ну, во-первых, пока нет, во-вторых, масштабы разные, правильно?
То есть провайдерами пользуются все, VPN-ами пользуются немногие.
Кстати говоря, одна из...
Одна из историй им упоминается.
Про HideMyAss сервис.
И что он сделал?
Кому он продал ваши адреса?
И где был скандал?
И где был я во время этого скандала?
Я могу представить, что будет специально злонамеренный VPN-сервис.
Могу себе представить.
который может сделать что?
Он вашу ситуацию ухудшить уже не может.
Чем вы рискуете?
То есть вы либо ходите с голой попой просто на улице, либо вы ходите с чем-то прикрытым, который может ветром унести.
Но лучше прикрыть эту попу.
Ну вот пойдите на любой VPN-сервис.
Постарайтесь найти какой-нибудь, который не Вася Попкин писал, а Ксюша, например, с Умпутуном вместе подняла.
Как-то хоть что-то делайте.
Не делать ничего, это худший выбор в этой ситуации.
Ты же понимаешь, что, во-первых, поэтому у тебя сильный трейд-офф, потому что твой прямой канал, например, от тебя... Ты, видимо, перешел на VPN, потому что мы тебя практически не слышим, Грэй.
Да.
Ксюша, ты с нами?
Слышите меня?
Вот вдруг...
Сейчас, да.
Может быть, ты как-то к микрофону по-другому.
Что у тебя были технические проблемы?
Ну, так что пытался сказать?
Что надо ходить с голой попой?
Нет, я пытался сказать, что когда ты пытаешься поиграться через какой-то внешний коммерческий сервис,
Во-первых, ты выбрасываешь те деньги, которые ты платишь своему провайдеру.
Почему выбрасываю?
В каком смысле выбрасываю?
Платишь, скажем, за некоторую полосу.
Провайдер мне дает трубу.
Я эту трубу использую уже по своему усмотрению.
Почему я ее выбрасываю?
Как бы я без этой трубы был?
Ты сколько купил полосы у провайдера?
50 мегабит?
Например.
А трафика, который я хочу скрывать, например, я хочу скрывать всякий трафик, когда я хожу на сайты, не знаю, какие-то непристойные сайты, где показывают что-то такое, что только мальчики смотрят или только девочки смотрят.
И вот эту деятельность я хочу скрывать.
Вовсе не обязательно скрывать всю свою сетевую активность, хотя лучше бы всю.
Ну, если лучше бы всю, значит, твое узкое место это твой канал, ну, то есть поставь себе тор-браузер, да, и ходи куда хочешь через него.
Тор-браузер это не VPN, а VPN это не тор-браузер.
Это как бы о разных речи идет.
Нет, а суть-то примерно та же самая, только у тебя сейчас тор-браузер такой в этом смысле децентрализованный VPN.
Ты не ставишь, ты через кого-то третьего ходишь.
Да нет, ну нет, ну нет, ну нет, нет.
С утилитарной точки зрения, Жень, я не с точки зрения протоколов, с утилитарной точки зрения, ставя тор-браузер, ты анонимизируешь себя, да?
Точно так же ты делаешь, если ты поднял канал до VPN, пусть даже до своего собственного, где ты можешь спокойно убивать логи или вообще их не вести.
Даже с точки зрения такой утилитарной, если не погружаться в глубины, почему это полнейший бред.
Это совсем разного уровня способы защиты.
Ну, поднимаешь ты свой Firefox любимый стором, делаешь себе вот этот коннект к чему-то и ходишь радостный и думаешь, что защищен.
Потом с этим замечательным своим Firefox ты идешь в Starbucks.
И также точно ходишь Firefox защищенный.
Молодец, красавец.
В это время твой Mail Application идет голым этим самым по публичному Wi-Fi.
Светит по пути все, что надо засветить.
Да, у тебя не было VPN в пути.
Зачем тебе VPN?
У тебя штор есть.
А то, что ни одним браузером люди живы, не волнует.
Кого это волнует?
Речь-то тут о другом.
Речь-то о том, он говорит, не используйте VPN-сервис, поскольку это потенциально опасно.
Я с ним согласен, потенциально опасно, но он предлагает отказаться от потенциальной опасности в сторону в пользу известной опасности.
Каким образом использование злонамеренного VPN-сервиса ухудшает вашу ситуацию с безопасностью?
Кто-нибудь мне может вот этот момент объяснить?
То есть где-то оно делает хуже?
Каким образом?
Мне кажется, он просто пытается пояснить, что такое вот развеять заблуждение, что если ты используешь какой-то коммерческий VPN, то все, ты в безопасности.
Мне кажется, идея его статьи о том, что поднимайте свой VPN, а не используйте какой-то чужой.
Потому что чужой на самом деле не прикрывает вашу попу, я не знаю, железным занавесом с замком, а просто прикрывает ее фиговым листочком, который может улететь, если что.
Ну, вот довод.
Его говорят, я хочу больше security.
А он отвечает, а VPN не добавляет никого в security.
Это просто glorified proxy.
Да бред это.
Это не glorified proxy.
VPN добавляет security с точки зрения вашего общения с вашим интернет-провайдером.
Абсолютное security добавляет.
Вот у вас канал идет, который ваш провайдер вообще про него ничего не знает.
Это то самое security, которое VPN добавляет, и больше он не должен ничего добавлять.
Подожди, ну так твой вопрос, ты считаешь, что твой интернет-провайдер – негодяи и злоумышленники, а тот, кто предоставляет тебе коммерческий VPN – няшки и хорошие человеки.
Но мне кажется, идея тут такая, что ты, может быть, наоборот, может быть, лучше экспозить свой трафик просто интернет-провайдеру, чем негодяям из VPN.
То есть при условии того, что мы не знаем, кто здесь негодяи,
Строго говоря, просто VPN коммерческий не предоставляет тебе того уровня security, который бы ты хотел.
Да, я согласен.
VPN не является абсолютной защитой.
Это вовсе не значит, что весь твой трафик до всего мира теперь полностью зашифрован, и никто его не может прочитать с какого-то момента.
Нет, это просто недопонимание, как оно работает.
Однако, с другой же стороны, утверждают, что это всего лишь glorified proxy.
Это неправда.
Это не glorified proxy.
Нет.
Это такой proxy, который ваш трафик до proxy полностью скрывает от тех, кто может ваш трафик до этого самого proxy прослушать.
Это совсем не просто прокси.
Если мы считаем, что этот прокси... Кто такой, представляете, VPN-негодяй, то, по сути, ты опять же используешь весь трафик негодяя, который как-то его использует и на тебе навариваются.
Мне кажется, его идея именно в этом.
В том, что нельзя считать что-то security, если ты не контролируешь эту сущность.
Ну, в какой-то мере, да.
С другой стороны, конечно, вся эта паранойя на тему «используйте всегда VPN в паблик-вайфае» выглядит довольно смешно, потому что, вообще говоря, далеко не всякий трафик паблик-вайфае получится прослушать.
Тот же самый SSL-соединение с веб-сервером или с почтовым сервером в любом случае паблик-вайфае особо не прослушает.
Бывают же разные ситуации, когда этот трафик аппликаций сам по себе не шифрованный по какой-то причине.
Если почта твоя по SMTP по 25 порту ходит прямо в голом виде,
И можно много придумать плохого, что, на мой взгляд, делает рекомендацию, если вы на паблик Wi-Fi, обязательно включайте хоть какой-то VPN.
Вы не защититесь абсолютно, но вы относительно станете более защищены.
Ну, раз мы уже, у нас же не то чтобы гиковский выпуск, но вообще гиковский подкаст немножко, то, в общем, давайте посоветуем всем поднять свой сервер.
Конечно.
Я специально писал руководство, как поднять свой VPN-сервер за 3 минуты для простых людей в Digital Ocean.
И, судя по тому, что он пользуется популярностью, народ это волнует.
Ну, пойдите, поищите там Ubuntu VPN-сервер.
Все найдете.
Там вообще просто.
Просто совсем-совсем просто.
Кстати, несколько титуалов есть на эту тему, и все довольно действительно быстро поднимается.
Все просто.
Вы не питайте иллюзией, что с этим будет жить хорошо и быстро.
Если у вас есть канал на 250 мегабит, то вам не получится поднять VPN, через который вы прозрачно весь трафик своей семьи пропустите и сохраните такую же скорость.
Но тут надо выбирать.
Идешь к провайдеру.
или где-нибудь у себя в городе находишь дата-центр, ставишь там свой сервер и вперед.
Тоже не так просто.
Если мы про VPN говорим, чтобы 250 мегабит трафика налетел туда-сюда, это прям не всякий сервер.
Это надо сервер очень тщательно выбирать.
Кстати, я вот хотел у него спросить про софт-эзер.
Это тоже быстрее не будет.
Из моего опыта, из того, что люди могут поднять на коленке, самый быстрый будет L2TP IPsec, однако тоже вы 250 ни на каком дежурствовании не прогоните через него.
Сказали, что там вообще эффект как будто супер низкая латенсия.
Может не про латенсию говорим, мы говорим про пропорциональную способность, это как бы другое.
Ну, тем не менее.
Ну, да.
Но latency, если вас сильно волнует latency между... Если вы в игры играете, то latency вам важно.
А если в видео смотрите, то вам пропускная способность важна.
Если ты работаешь в терминале, то тебе как раз latency важнее.
Да-да, но там разница идет между... Без VPN у тебя будет latency 10 миллисекунд, с VPN будет 25 миллисекунд.
А вот такая разница идет.
Как раз нет смысла заворачивать в туннель.
особо.
Он и есть тоннель.
Ну, ты глубок.
И широк.
Окей.
Короче, вредная статья, мальчики и девочки.
Не слушайте ее.
Там есть еще одна новость, на самом деле.
Ксюша, помолчи, потому что ты же не можешь на эту тему разговаривать.
Про то, что не ставьте себе Facebook VPN.
Вот эту новость я даже не читал.
Там столько наездов на Facebook было в последние... Расскажи нам, почему его не ставить?
На самом деле Facebook VPN базируется на
Относительно давно купленной компанией Anavo, и это было такое приложение, которое оно и сейчас есть, которое ставилось на мобильные и помогало вам, как бы так правильно сказать, оно эффективно сжимало трафик.
помогало вам, в общем, бороться с тем, что у вас Edge, например, или что у вас недостаточно быстрый Тайже.
То есть исправляло какие-то ошибки.
Ну, то есть фактически являлось кэширующим прокси или аналогом оперы мини, оперы турбо, точнее, и так далее.
Оно даже показывало, сколько оно данных вам сохранило, если вы на платном трафике.
А Фейсбук его купил несколько лет назад.
И вот на его базе теперь начинает предлагать Facebook VPN такое решение.
И вот как раз отдельно предлагают, взывая, так сказать, к общественности, не включайте им его.
Ну, на самом деле, это очень простой резон.
Потому что, во-первых, он бесплатный.
А как говорит наш мудрый, но сегодня заболевший друг, если вы не платите за продукт, то продукт это вы.
Ну, то есть понятно, что в данном-то случае как раз этот VPN, хотя и улучшает каким-то образом вашу коннективити и делает вас секьюрными, например, для вашего провайдера, ну, то есть ваш провайдер не видит, куда вы ходите через этот VPN, но зато Фейсбук видит уж точно и уж точно использует так или иначе в таргетинге, в подстройке ньюсфида под вас и так далее и тому подобное.
Ну, окей.
Не ходите, девки, замуж.
VPN от Фейсбука это какой-то... Как это слово называется, Аксюша, скажи?
Оксюмарон.
У Фейсбука весь бизнес про вас все знает, а тут они вам помогут все это скрыть.
Это каким наивным надо быть?
Но скрыть от всего остального же мира.
Все остальные знать не будут, а мы хорошие.
Мы правильно этим воспользуемся.
Google на самом деле, если мы хотим.
Что Google мы хотим?
А по поводу их AMP и Mail?
А я не знаю, о чем это.
Предлагаю забить.
На самом деле они на этой неделе заявили, что они свою версию Accelerated Mobile Pages готовы открывать для использования в почте.
Кисюш, ты знаешь, о чем речь идет?
Что такое AMP и почему это плохо с email?
Ты же близкий.
Нет?
Ты близкий, Грей.
Мне кажется, да, Грей очень как-то горит этой темой.
Давай, пусть он нам расскажет.
Я просто... Ну, что такое Accelerated Mobile Pages?
Это специальная версия страницы, которую делает сайт.
Ну, то есть, например, это может быть сайт Radio T, это может быть блог, это может быть новостной сайт.
которая фактически является совершенно минималистичным дизайном.
То есть режим для чтения, ничего лишнего.
Важно, никаких внешних скриптов.
Единственные скрипты, которые там могут быть использованы, хостятся Google.
И Google же эти мобильные версии, он их индексирует.
И если ты ищешь в мобильном, например, на мобильном браузере, в мобильном поиске,
то он тебе с большей вероятностью, если у тебя есть версия этой страницы, то он пользователю покажет мобильную версию этой страницы, в которой все скрипты, вся обвязка, весь дизайн будет загружен с ресурсов Google, то есть с гарантированной скоростью.
Это действительно сильно улучшает.
ускоряет.
И вообще, говоря, это не они одни такое придумали.
У Яндекса есть турбо-страницы.
Ну, совсем далеко пошли в Телеграмик вот с их Instant View, когда просто вся страница сгружается на сервер Телеграма и показывается сразу от Телеграма.
Даже на сервер не ходит.
Вот.
Так вот сейчас... Да, кстати, у Фейсбука есть Instant Articles.
Тоже самое.
Та же самая идея, только там надо RSS отдать.
Фейсбук.
Аналогичная штука теперь предлагается для e-mail.
И вот это как раз вызывает жуткую, так сказать, боль у большого количества активистов в той же самой Америке, потому что они в этом видят попытки вообще сделать свою версию интернета.
Когда у тебя все сайты в AMP-формате, все выдается от Google, когда у тебя весь e-mail...
ходит, потому что это на самом деле немножко другой тип e-mail.
Он не будет прочитан, например, обычным почтовым клиентом.
Он сейчас появится только в девелопмент превью Gmail клиента.
И, в общем, вот такое предложение, которое сейчас активно дискутируется на эту тему.
Я последние три дня читаю разные позиции на эту тему.
Ксюша, ты про это что-нибудь знаешь?
Техническое.
Или как я?
В смысле, как они работают?
Как Instant Articles, например, работает?
Ну да.
Или зачем это надо?
Как AMP и каким образом вот эта read-only версия вообще релевантна к email, который типа интерактивный какой-то должен быть.
Там же разные штучки из него открывать можно.
Ссылочки кликать.
Да, про email не очень понятно, как это будет работать.
То есть, наверное, у тебя часть ссылок просто не будет работать, а часть ссылок они прискачают тебе.
Абсолютно так же.
А в чем тут большая беда, собственно?
Наша почта и так хранится на Гугле.
То, что Гугл будет кэшировать все ссылки, которые из нашей почты идут, вот это страх.
Так они и сейчас кэшируют весь мир.
Жень, страх в том, что это будет какая-то другая почта, несовместимая, потому что ты ее не сможешь прочитать обычным клиентам.
То есть это будет некий формат, который будет доступен только, например, в веб-интерфейсе Gmail и в клиентах Gmail?
Я думаю, остальные будут видеть в таком же формате, как видели раньше.
Он будет туда-сюда прозрачно переходить.
Я сильно сомневаюсь, что Google настолько резкий... Это же вам не Facebook, у которого одна попытка взять картинку.
Это же настоящий Google.
Я думаю, будет туда-сюда шлюзы, и все будет хорошо.
Хотя я понятия не имею, о чем я говорю, поэтому делится на 10.
В статье есть видюшка короткая, как это будет выглядеть.
Например, вы заходите в свое письмо от Пинтереста, и там все интерактивно.
Получается, что кусок Пинтереста уже внутри вашего почтового клиента.
Это, в принципе, наверное, удобно, но опять же, мне кажется, будут проблемы с тем, что ты не пошел на сайт, потому что на сайте было бы больше кнопочек, а если все это внутри гугла, я не знаю, мне кажется, это такой rich web, то есть такой богатый сайт.
Ну, то есть, такая немножко изменение веба, да, он теперь не в браузере, а вот в почте, которая внутри браузера.
Таким образом протягивают, у них были, ну, у них и сейчас есть actions в интерфейсе Gmail, когда ты можешь прямо из интерфейса, например, там, добавить в календарь, если это у тебя там письмо пришло с подтверждением покупки авиабилетов,
или с подтверждением какого-то бронирования, то есть ты можешь добавить в календарь приглашение и так далее.
Здесь же предполагается все это дело сильно расширить и дать возможность добавить всякие формочки и так далее, и это все будет работать внутри письма.
Ну, действительно как-то, мне кажется, что это действительно некий такой форк,
почты во что-то непонятное и малосовместимое.
Ну, окей.
Вот его.
Бог с ним.
Леша, мы тебя потеряли, или ты просто заснул?
Не, я еще здесь, но просто мне мало что могу сказать.
На эту тему.
Я тоже отказывался эту тему разбирать, но Грею очень хотелось.
Давайте на тему наших слушателей посмотрим пристань.
Давайте.
Ну, первое, это как раз про... Самое популярное у меня пока, я не имею пока, это про удаление кнопки «Просмотреть изображение».
Вот.
Следующее, я не понял, почему это новость, но можно, конечно, погордиться.
Короче, поляк Томаш Чайка, который вот на этой картинке изображен, который раньше приводили в качестве примера вечеринки гиков, участвовал в запуске сверхтяжелой ракеты «Фалькон Хэви».
На самом деле фотка сделана в 1997 году, по-моему, на национальной олимпиаде по математике в Польше.
По лицам видно, что этим людям только ракеты запускать.
Ну, первый раз, когда я вижу этот мем и эту фотографию, поэтому, мне кажется, кто-то слишком переоценивает известность этой фотографии.
Серьезно?
Никогда не видел?
Нет, мне кажется, мем действительно известный, и мне как раз кажется, я согласна с его путем, что довольно логично, что один из них ракету запустил, другой из них тоже там, я думаю, что-то неплохое сделал.
Вот если кто-то из них женился, я бы, конечно, это было бы новость, да.
На какой-нибудь Мисс Мира, например.
Вот это была бы новость, да.
Ну, в общем, я согласна, что мне кажется, что логичная... То есть статистическая вероятность этого события далеко не нулевая, а вполне себе и неплохая.
Не то чтобы у меня была примерно такая же фотография, но где-то так лет 15 назад у меня похожая картинка была.
Я очки тогда еще носил, и все сидят такие умные в очках.
Ну и что?
Да ладно, у всех такая фотография была.
Это же, ну, такой типичный... Внимание, он единственный без очков.
Окей, следующая тема.
Единственный без очков, он-то, видимо, и самый успешный.
Но там они все победители Олимпиад и все такое прочее.
Следующий вопрос.
Молодец.
Запустил.
Там же в этой же команде работает и один украинец.
Рады все.
Занезалежно.
В стартапе, где я работаю, бас-фактор у нас равен один, как, наверное, и во всех стартапах.
На одном человеке сходятся все доступы к серверам и позиториям, сторонним сервисам и даже к биллингу.
В случае моей смерти стартапу конец.
как это решается у вас и какие есть идеи для решения данной проблемы.
Ксюша хочет спросить представительницу большого стартапа.
Ксюша, каким образом?
Как ты?
Как твой бас-фактор понижен?
Мне кажется, что как раз это не проблема больших стартапов.
Мне кажется, это проблема маленьких стартапов.
Поэтому этот вопрос, наверное, тебе нужно ответить.
Большой стартап не стал бы большим, если бы он не решил эту проблему.
Поэтому давай, колись, как вы ее решили?
Так, ну, это же логично, то есть, то, что ему отвечают вот в комментариях, пиши документацию, введите тикеты, то есть, некоторые знания должны быть расшарены, и как бы тут, опять же, все равно будет какой-то там, какой-то кусочек знаний, который будет там у какого-то одного человека в стартапе, например, я помню, Мпутун, ты рассказывал,
что у вас там директор что-то может сделать там в Амазоне или еще где-то.
То есть нужно его непосредственно участие, потому что у него какой-то есть пароль.
Да, иногда такие, ну если ему конец вашему SEO-стартапа, то, наверное, и стартапу конец.
Вроде как логично.
То есть будет иногда человек, на котором что-то сходится.
Ну, это должен быть очень маленький кусок знаний, а не все, как у этого человека.
То есть, если просто никто не знает никаких паролей, а только один человек знает, и он далеко не CEO, а один программист, то это, наверное, не очень правильно.
У нашего СИО, ты правильно сказал, у нашего президента есть такие пароли, которые суперпользователь к Амазону, которые можно биллинг делать.
Однако, на всякий случай, поскольку мы тут все параноики, у меня есть дубликаты всех его паролей.
И не потому, что его собьет автобус, а потому, что он их потеряет.
Это прямо гораздо легче себе представить.
Но у нас есть договор.
У нас есть, мол, я в биллинг не лезу, а он, значит, в мои дела не лезет.
Все.
По поводу... Что-то у меня микрофон закричал.
По поводу технических проблем.
Ну, действительно, правильно пишут, но...
Поэтому расшаривать знания надо.
Я считаю, это просто частью работы.
Это не опциональная такая.
Ты хороший чувак, и ты пишешь тикеты.
Нет, это как часть работы.
Вот как ты пишешь код, это твоя работа.
Ты пишешь тесто, это твоя работа.
Ты пишешь продукты, документацию с точки зрения, как им пользоваться, чтобы тетка могла прийти и какой-нибудь там реран устроить, не трогая меня, если меня в этот момент нет.
И точно так же ты пишешь для второго себя документацию, а что это было, зачем ты это писал.
Ну, такую документацию, которая тебе бы самому... Это не потому, что я опасаюсь сбития меня в автобусе или в самолете, а потому что я реалист.
Ты понимаешь, через три месяца или через шесть месяцев, когда вернусь к этому проекту, я буду на него смотреть так же, как новый человек, который в этот проект перейдет.
Поэтому надо подстилать себе соломки, иначе никак.
Это часть нашей профессиональной деятельности.
И коммиты должны быть к тикетам, и тикеты должны быть к коммитам, и задачи должны быть... Ну, все правильно пишут относительно Тамарны, чтобы понятно, что это изменение сделало.
И все прочее, и все прочее.
И в любом случае что-то все равно придется держать в голове, если это стартап, конечно.
Что-то будет держаться в голове, и да, погибнет, если в случае... В случае стартапа это нормально же, правильно?
Мне кажется, это как one password.
Что это день-два работы.
Нет, мне кажется, что должен быть какой-то кусочек знаний, как твой пароль к One Password, который, да, наверное, погибнет, если кто-то погибнет.
А вообще общее знание должно быть расширено, особенно если это знание не относится к биллингу или еще к каким-то таким очень чувствительным местам.
Все, что связано с кодом, мне кажется, должно быть доступно и хотя бы нескольким человекам в условиях, когда кого-то собьет автобус, например, не насмерть,
И стартап еще рано будет закрывать.
Мне нравится, Ксюша, как ты не насмерть.
У него бас-фактор у этого автора, он такой, не воплотский, а даже сисадминский.
Сисадминский бас-фактор, он сильно преувеличен.
То есть, если ваша главная проблема о том, что доступ к серверам, к одного репозиториям, к одного стороннего сервиса, то это даже не техническая проблема, а организационная.
Ее просто решить.
Вот ноу-хау, это другое дело.
То есть не информацию, а знание.
С этим труднее делиться.
Но и с этим есть методы.
А вот эти технические штуки, ну, ключи.
Сделайте дупликат ключей и храните их в запасном месте.
Вообще.
На самом деле в одном месте, то есть в одном человеке, а то есть, значит, где-то у него в одном месте, хранить все эти доступы просто не секьюрно.
Ну, если там всего двое, то, собственно, у тебя и выбора особого нет.
Ну...
Слушай, ну смотри, если речь идет о базиториях, ну если это гид, то у всех есть локальные, да?
А в любом случае, ну какую-то резервную выкапиться надо, например.
Речь не о репозиториях идет.
Речь идет о том, что люди грамотные, они не хранят в репозиториях ключи и пароли.
Они хранят в каких-то сейфах особых, специальных.
И ключи от этого сейфа, виртуальные либо физические, есть только одного.
Но я и говорю, сделайте дупликат ключей, дайте второму.
Но что эти люди будут делать, когда у этого одного человека сопрут ноутбук рабочий?
Ну, это уже вообще другая проблема.
Но на самом деле все равно, чтобы его автобусом сбило.
Не, ну на это тоже есть средства.
Мы как раз подобную дискуссию на работе имели.
Я высказал мысль, что в современном мире воровать мэкбуки примерно так же безумно, как воровать айфоны.
Ну, то есть только на запчасти.
Что ты еще с ними сделаешь?
Ну, на самом деле его можно так восстановить, что он будет чистый и готовый к продаже.
Ну, как выпаять?
В современном макбуке ты выпаяешь из него диск и впаяешь новый, и каким-то образом хакнешь... Они имеют с точки зрения доступа к информации.
Ну, я даже не очень представляю, как из него новый сделать.
То есть, как это физически делать?
Я встречался с тем, что из айфона делают новый.
Ну, то есть, не новый, конечно, но, в общем, так сказать, айфон не помогает.
Ну, это прямо сильные умельцы должны быть, и это не для массового гопника удовольствие.
Ну, так.
Окей, следующий пункт.
Так, Ксюша опять в Фейсбук.
Твит инженера из Фейсбука, что после переезда с Притона 2.7 на Тай-6 уменьшилась нагрузка на CPU в 4 раза.
В общем, деталей немного, но пойчины множественные изменения.
Ссылки еще нет?
Мне кажется, там есть ссылка на твит.
Там ссылка на...
Мне кажется, что вопрос в том, что просто взяли и переписали под шумок при переходе с одного питона на другой.
И да, при переписывании какого-то очень старого кода, еще и наверняка написанного для немножко других задач, потому что когда сервис развивается, никто не может...
предвидеть будущее.
Только в будущем мы можем знать, как развился и в какую сторону развился этот сервис.
То есть я не думаю, что это было связано именно с разными версиями Питона.
А почему это про Фейсбук речь идет?
Я не понимаю.
То есть откуда информация, что он из Фейсбука?
Он нигде это не указано.
Ты делал, что, по-моему, нигде это не указано, нигде он об этом не упоминает.
У него вообще никаких упоминаний Фейсбука нет.
И, по-моему, просто это какой-то чувак писал, что что-то они обновили.
От Фейсбука солиднее звучит.
На LinkedIn можно сходить и там окажется, что он... На самом деле, подождите, тут написано, что он Python Developer, Python Type 8 Release Manager.
Ну, на LinkedIn написано, что он Facebook Engineer.
И опять же, я согласна с Лешей, может быть, он уже давно ушел из Фейсбука или наоборот.
То есть это все очень как бы притянуто за уши.
Ну, короче.
Все молодцы.
Здорово получилось.
Это еще один аргумент за переход на третью версию Python.
Причем на 3.6, да.
А он же релиз-менеджер для 3.8.
А еще проще.
Переходите на нормальные языки, где вы не в 3 раза быстрее станете, а в 30 раз быстрее.
И сможете, наконец, округлять.
С версии 1.10, да.
А вы зря ржете, кстати, сударь.
Ты можешь себе представить, ты вот ржешь, да?
А я могу понять проблему авторов.
Предложи мне хороший алгоритм округления флотов.
Вот прямо сходу.
Ты умный такой.
Ты прямо все про оптимизацию знаешь.
Расскажи мне, как округлить флот.
Вот потому что это вопрос непростой.
Потому что единого мнения по этому поводу нет.
Потому что там такая офигительная куча подводных камней.
Их, кстати, решение, оно работает.
У меня есть свой собственный округлятель, который мне нужен.
Но я же с деньгами работаю, зачем мне такая точность в деньгах?
И он так любовно сделанный, на разные случаи заточенный.
Два случая моих не проходят через их округлятель.
Подожди, а у меня вопрос, но это же сделано как-то в других языках, но Go уже не первый язык программирования в мире.
Так тоже плохо сделано.
А у них там не то что плохо, а сделано с известной степенью условности.
Они решили, что вот так нам достаточно хорошо сделать.
И, например, если, не знаю, в Java, Леш, ты возьмешь число, например, 1,14.549999 и округлишь его до первого знака после запятой, у тебя сколько получится в результате?
Он будет 5 или 6 в конце каждого числа?
Или 6, да.
Я не знаю.
Вот-вот никто не знает.
А это вопросы важные.
Короче, флоуты – это зло.
Используйте точные цифры, а не флоуты.
Но это не всегда возможно.
Мне кажется, я бы сказала, что флоуты – это сложно.
То есть это сложно и для понимания, и это сложно для работы.
Мне кажется, самое сложное, когда деньги… Не используйте флоуты для денег, это да.
флоты для денег плохо использовать, и флоты для чего-то, что вы захотите округлять, тоже, скорее всего, плохая идея.
Одна из мотиваций инженеров Гугла была, почему флоты не надо округлять, потому что, видимо, вы не то используете, если... Хотя там нету децимал 128 никакого в ГО, и вариантов особенно нету, чего еще использовать.
Либо на коленке сам пиши своей собственной длины.
Ты работаешь со флоутом, но иногда тебе нужно это просто показать на графике или еще как-то.
Показать именно циферку, чтобы не показывать всю эту длинную дробь.
Если тебе округление нужно для каких-то некритических задач, мне кажется, в этом нет никакой проблемы.
Вопрос, будешь ли ты это округлять и потом какие-то вычисления производить.
Это уже опасно.
И не стоит так делать.
А если просто для какого-то визуального, мне кажется, ничего в этом страшного нет.
Да визуально.
Откидываешь дробную часть и примерно хорошо получится.
Плюс 0,5 и откидываешь дробную часть.
Незабочего отрицательных чисел это минус 0,5.
Это тоже, кстати, популярная ошибка в реализации.
Не, ну вообще округление, да, там же есть куча всяких округлений, механизмов, опять же, какие где используются, там банковское округление, математическое округление, так что... Да, зря ты, Грэй, наехал на наше округление.
Неспроста мы его не имеем.
У нас и дженериков нет по той же причине, мы не знаем, как их сделать правильно.
Это мне напоминает, кстати, я сегодня прочитал статью на Verge про, короче, новый офис Apple'а,
Он настолько хорош, красив и стеклянен, что они только в первую неделю госпитализировали.
Семь раз вызывали медицинскую помощь, потому что люди врезались в стекло.
А знаешь, сколько птиц погибло?
Серьезно?
Я без шуток.
Птиц погибло там просто немерено.
Там просто вокруг одного кампуса такие птички с лапками вверх.
Представь, если люди не видят.
Там написано, почему люди не видят.
Потому что люди идут, уткнувшись в айфон.
Но это при этом нарушает законодательство Калифорнии, потому что там народ начал лепить эти посты, стикеры, чтобы хоть как-то это обозначить.
Это же не про айфоны, Грей.
Я врезался со всего ходу головой в стекло, со всего ходу в свою собственную дверь, когда дверь была новая, дом был новый, дверь была прозрачная, чистая.
Просто вот как шел, так и головой.
Теперь на том месте, на уровне глаз, наклейка Radio T. Наклеена с тех пор.
Последние 6 лет.
И телефона-то я никакого не смотрел.
Даже 7 лет, наверное, уже даже.
Слушай, мы с этим тоже сталкивались на самом деле.
У меня ни в одном офисе были стеклянные перегородки.
И мы рано или поздно, либо, во-первых, поскольку это обычно стеклянные перегородки офисов, то есть это стенки офисов,
то мы в итоге, конечно, там либо они заклеиваются как-то, потому что людям нужна какая-то там интимность в этом месте, либо вешаются шторы, и они заметны действительно.
Но да, народ в любом случае вырезается.
Но это вообще интересная штука на эту тему.
У Apple вот в этом месте дизайн превосходит.
качество.
Причем они эти стикеры убирают, кстати говоря, пока что.
У них только в этом месте дизайн превосходит качество.
Я на свой MacBook Pro посмотрю.
Очень много как раз вот таких вещей, когда дизайн про дизайн, про красоту, а не про удобство.
То есть банально ручки, которые там никто не знает, как открыть, когда люди там с этими ручками просто танцуют и думают, что же делать, как выйти мне из этажа.
Ну то есть там очень много моментов, там действительно очень красиво, поражающе красиво, но именно такой красотой, которая не очень хороша для использования.
Как это противоположно дизайну же, правильно?
То есть дизайн это как раз это, когда оно удобно и работает.
А мне кажется, высшая точка дизайна, это когда... А, ну ты имеешь в виду как раз то, что оно неудобно, это плохо, это противоположно.
Да, это как раз анти-дизайн.
Дизайн, это когда любой дурачок... И надо думать, как им пользоваться.
По-моему, идеальный дизайн с точки зрения Джонни и всего Эппла, это вот MacBook Pro, у которого не будет клавиатуры.
И вообще ничего не будет.
И его даже открывать не надо.
Он будет просто прекрасный.
Одна кнопка, это будет MacBook Shuffle.
Может быть.
И то, кнопка не надо, голосом будешь включать его.
Точно, серийная.
Следующая ссылка, давайте быстренько по нашим комментариям.
Следующая ссылка, это дискуссия на GitHub в обсуждении Ansible.
Конечно, там интересная дискуссия.
Не очень цензурный вопрос в заголовке тикета.
Ну, ищу.
Связанное с тем, что человек обнаружил в коде, что одна из библиотек Ansible использует в качестве дефолта DNS Google.
Вбитый.
Вбитый в виде 8.8.8.8.
Это принято говорить.
Дальше, кстати, есть комментарий Володи Иванова про то, что стоило бы туда, конечно, вписать 4.0.0.0.
Чтобы уж раз уж это дефолт.
Но, кстати, IPv6 тоже у них там дальше написано, но топик в итоге закрыт, а нам предлагают обсудить, неужели ругаться можно только Линусу публично, а другим людям нет.
У меня вопрос такой, то есть там вот заголовок очень такой русский.
А все остальные дальше культурно на английском все это обсуждают.
Это что значит?
То есть все, кто участвует в беседе, они русские?
Или они просто там гуглили, гугл-транслейтом пытались перевести?
Они еще мне очень понравилось, как они это называют.
То есть там какое-то прям так культурно выражаются.
Я, может, сейчас уже не найду.
Peaceful agitated, да.
Не-не-не, там именно про вот эту фразу, что не стоит использовать sexual context или что-то там такое.
Там, то есть, как бы, серьезно, да, обсуждают это дело.
Контакт-код прямо нарушил чувак, типа, а ему отвечают, ну, ладно, ну, сказал он, как сказал, да, что это меньшая проблема стала от этого.
Да-да-да.
Using sexual abusive language.
Мне понравилось.
Очень здорово.
Они, видимо, гуглили перевод этого дела.
Иначе бы такие глупости не писали.
Там, по меньшей мере, трое, насколько я понимаю, русские.
И на самом деле, поскольку это все-таки публичные позитории, наверное, там все-таки есть правила, на чем это дело и как писать.
Причем исходный товарищ, написав, по-моему, дальше потом не появляется, нет?
Да, он дальше не появляется, а так он кинул туда только кусок кода.
Он сказал достаточно, ему больше уже не надо ничего говорить.
Кстати, Google Translate справился с переводом, в принципе, довольно-таки неплохо.
Контекст понятен.
Окей, ну что, все?
Ты не хочешь рассказать детальнее про использование Альфреда или мы не хотим обсуждать эти дюймовые дискеты болгарского производства, но, наверное, кажется, все.
Стройте себе такой воркфлоу, как вам надо.
Чего вы ко мне пристали?
А если вы не знаете, какой вам надо, погуглите воркфлоу для Альфреда, и вам пойдет там форум, где люди выкладывают свои.
Может, вы поймете, какие люди понаделали, поймете, зачем оно надо.
Но если у вас нет задачи, если нет проблемы, куда вы хотите это воткнуть, зачем вам мои проблемы?
Зачем вам?
Как я, например, готовлю mp3-файл этого подкаста в нажатии одного клика?
К чему вам это поможет?
Какую вашу проблему это решит?
Давайте на этом будем завершаться.
Ксюша, следующий подкаст за тобой.
Поскольку ты руководитель проекта, будь проактивна.
Ты можешь меня дергать в любое время.
Я уже тут дули добавила.
Я начну.
Используй свою власть.
Да.
И на самом деле, вообще просыпаться с Бобуком или нет?
Нет, зачем просыпаться?
Спите дальше.
Я вообще за то, чтобы все пришли.
Может быть, будет много девушек, но и не только девушек.
У меня, например, есть идея исторического выпуска.
Вы расскажете, как вы все друг друга нашли, и как девушки сюда пришли, и всем будет интересно.
А то вот люди вас слышат каждую неделю, и даже непонятно, как вы вообще попали в этот подход.
Это хорошая идея, но мы не позволим тебе замылить нашу славную тему.
Славная тема в том, чтобы собрались девушки и показали этим унылым шовинистическим мужским свиньям как надо.
Без всяких вот наездов.
Давайте еще и гиковский следующий тогда.
Да ладно, там... Не сбиваться, Саид, мы привыкли к гиковским выпускам.
Там половина девушек... Там будет нечестно, потому что большая часть девушек, в принципе... Хотя, может и... Короче, это за Ксюшу.
Она начальник.
Она решает.
Гиковский она хочет, не гиковский.
Как скажет, так и будет.
У нас даже женщина-человек имеет право голоса.
Надо нам сделать видеовыпуск.
Тогда будет неважно, что мы говорим.
Тоже хорошая идея.
Но это тебе надо Грею за этой помощью.
Он у нас по видео специалист.
Сначала возьмите соответствующее разрешение у всех.
Убедитесь, что все девушки старше 18-ти
Вот, это опубликовать соответствующим образом надо.
Не надо грязи.
Ксюша хочет настоящий женский выпуск сделать, и ты не сбивай ее.
Пусть сделает.
Пусть сделает, как хочет.
Да, я тоже думаю, надо классический-классический сделать, чтобы вот как с чувством, с расстановкой.
Да.
Прошу, как же баг с символом?
Человек все-таки читал новости на этой неделе.
Ну, так же, как и с прошлым.
Ну, как?
Так и есть баг.
Речь идет о том, что определенные приложения на iOS и MacOS падают от присылки загадочного символа из индийского алфавита.
Да все это знают.
А некоторые пострадали, проснувшись и попытавшись разлучить телефон, а он все время перегружается и перегружает в этот свой Springboard.
Потому что среди наших фолловеров есть дебилы.
В этой версии...
По-моему, это уже не новость.
Периодически раз в полгода возникает какая-нибудь комбинация символов, которые делают такие страшные вещи.
И да, очень важно тут иметь фолловеров, которые не будут тебе это проверять.
Это трудно.
Просто по закону больших чисел какой-нибудь идиот найдется почти всегда.
Но у меня находится.
Как-то ни разу не было, чтобы не находился.
Да, напомню, следующий выпуск будет особый, особо прекрасный.
Я вот не боюсь поднимать ожидания наших слушателей.
Я уверен, так оно и будет.
Этот был выпуск прекрасен, как всегда, но следующий будет еще прекраснее.
Так что готовьтесь.
С вами будет сейчас Digital Ocean.
Мы до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им самостоятельно.
С помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.